     В  палату привели  новенького.  Здоровенный  парень,  полный,  даже  с
брюшком,  красивый,  лет двадцати семи, но с разумом двухлетнего ребенка. Он
сразу с порога заулыбался и всем громко сказал:
      Пивет, пивет!
     Многие, кто лежал тут уже не первый раз, знали этого парня. Боря. Живет
у базара с отцом и матерью, в воскресные дни, когда народу на базаре много,
открывает окно и лает на людей, не зло лает - весело. Он вообще добрый.
      Пивет, Боря, пивет! Ты зачем сюда? Чего опять натворил?
     Няня, устраивая Боре постель, рассказывает:
      Матерю с отцом разогнал наш Боря.
      Ты што же это, Боря?! Мать с отцом побил?
     Боря зажмуривает глаза и энергично трясет головой:
      Босе не бу, не бу, не бу!..  больше не будет.
      За што он их?
      Розу не купили! Стал просить матерю  купи ему розу, и все.
      Босе не бу, не бу!
      Ложись теперь и лежи. "Не бу!"
      А мама пидет?  пугается Боря, когда няня уходит.
      Мама пидет, пидет,   успокаивают  его больные.  Сам  разогнал, а
теперь  мама.
     В палате стало  несколько  оживленнее.  С дурачками, я заметил,  много
легче,  интереснее, чем с  каким-нибудь умницей,  у которого  из  головы не
идет, что он умница.  И еще: дурачки,  сколько я  их видел, всегда почти
люди  добрые,  и  их жалко,  и неизбежно тянет  пофилософствовать.  Чтоб  не
философствовать  в  конце  - это  всегда  плохо.  Скажу  теперь, какими
примерно  мыслями я закончил  свои  наблюдения  за Борей  (сказать все-таки
охота).  Я  думал: "Что же жизнь - комедия или трагедия?" Несколько красиво
написалось, но мысль по-серьезному уперлась сюда; комедия или тихая,  жуткая
трагедия, в которой  все мы  от  Наполеона до  Бори неуклюжие,  тупые
актеры, особенно Наполеон со скрещенными руками  и треуголкой. Зря все-таки
воскликнули:  "Не жалеть надо человека!.." Это тоже   от  неловкой, весьма
горделивой позы. Уважать  да. Только ведь уважение  - это  дело наживное,
приходит с  культурой. Жалость - это  выше нас, мудрее наших  библиотек...
Мать - самое уважаемое, что  ни есть в жизни, самое родное - вся состоит
из жалости. Она любит свое дитя, уважает, ревнует, хочет ему добра много
всякого, но неизменно, всю  жизнь жалеет.  Тут Природа распорядилась за
нас.  Отнимика  у  нее  жалость,  оставь   ей  высшее  образование,  умение
воспитывать,  уважение... Оставь ей все,  а  отними жалость,  и жизнь  в три
недели  превратится во  всесветный бардак. Отчего  народ  поднимается весь в
гневе, когда на  пороге враг? Оттого, что всем  жалко всех  матерей, детей,
родную землю. Жалко! Можете не соглашаться, только и я знаю и про святой
долг, и про честь, и достоинство, и т.п. Но еще в огромной мере жалко.
     Ну, самая пора вернуться к Боре. Я не  специально  наблюдал за ним, но
думал о нем много. Целыми днями в палате, в коридоре только и слышалось:
      Привет! А мама?.. Пидет?
      Придет, Боря, придет, куда она денется. Пусть хоть маленько отдохнет
от тебя.
     Боря смеется, счастливый, что мама придет.
      Атобус, атобус?.. Да?
      На автобусе, да.
     Даже когда мы отходим ко сну, Боря все спрашивает:
      Мама пидет?
     Он никому не надоедает. Уколы переносит стойко, только сильно жмурится
и изумленно говорит:
      Больно!
     И потом с восторгом всем говорит, что было больно.
     Над  ним  не смеются, охотно отвечают,  что  мама  "придет, придет"  -
больше, сложнее Боря спрашивать не умеет.
     Один  раз  я  провел,  как  я теперь  понимаю, тоже довольно неуклюжий
эксперимент. Боря сидел на скамеечке во дворе... Я подсел рядом, позвал:
      Боря.
     Боря повернулся ко мне, а я стал внимательно глядеть ему в глаза. Долго
глядел... Я хотел понять: есть ли там  хоть  искра разума или он угас давно,
совсем?  Боря тоже глядел на  меня.  И  я не наткнулся  как  это  бывает с
людьми здравыми ни на какую мысль, которую бы я прочел в его глазах, ни
на  какой молчаливый вопрос,  ни на какое недоумение, на что  мы, смотрящие
здравым в глаза, немедленно тоже молча  отвечаем недоумением, презрением,
вызывающим:    "Ну?"    В    глазах    Бори     всеобъемлющая,    спокойная
доброжелательность, какая бывает у мудрых стариков. Мне стало не по себе.
       Мама  пидет,   сказал я, и стало  совсем стыдно. А  встать и уйти
сразу  тоже стыдно.
      Мама пидет? Да?  Боря засмеялся, счастливый.
      Пидет мама, пидет,   я оглянулся    не наблюдает ли кто за мной?
Это было бы ужасно. У всех как-то это легко, походя получается. "Мама пидет,
Боря!  Пидет".  И  все.  И идут  по своим  делам   курить, умываться, пить
лекарство. Я сидел на скамеечке, точно  прирос к ней, не отваживался еще раз
сказать: "Мама  пидет". И  уйти  тоже не мог  мне казалось, что услышу  
самое оскорбительное, самое унич­тожающее, что есть в  запасе у человека, 
смех в спину себе.
      Атобус? Да?
       Да, да   на автобусе приедет,    говорил  я и  отводил  глаза в
сторону.
       Пивет!    воскликнул  Боря  и пожал  мне руку.  Хоть  ум­ри,  мне
казалось, что он издевается надо  мной. Я встал и  ушел  в  палату.  И потом
незаметно следил за Борей    не  смеется  ли  он,  глядя на  меня со своей
кровати. Надо осто­рожней с этим народом.
     Боря умеет подолгу неподвижно сидеть на  скамеечке... Сидит,  задумчиво
смотрит  перед собой.  Я  в такие минуты гляжу на него со  стороны и  упорно
думаю: неужели он злиться умеет? Устроил же скандалевич дома из-за того, что
ему не купили  розу. Расплакался, начал стулья кидать,  мать подвернулась 
мать  толканул, отца... Тогда почему же он   недоумок? Это вполне разумное
решение вопроса: вы­мещать  на близких досаду, мы все  так делаем. Или он не
понимает, что сделал?  Досаду  чувствует, а  обиду как следует причинить не
умеет...
     В соседней палате объявился некий псих с длинными ру­ками, узколобый. Я
боюсь чиновников, продавцов и вот та­ких, как  этот  горилла. А они каким-то
чутьем угадывают, кто их боится. Однажды один чиновник снисходительно,  чуть
грустно улыбаясь, часа два рассказывал мне, как ему сюда вот, в шею, угодила
кулацкая  пуля... "Хорошо, что ри­кошетом,  а то бы...  Так что если думают,
что мы только за столами сидеть умеем, то..."  И я  напрягался изо всех сил,
всячески показывал, что верю ему, что мне очень интерес­но все это.
     Горилла сразу же, как пришел, заарканил меня в коридо­ре и долго, бурно
рассказывал, как  он  врезал  теще,  соседу,  жене...  Что у него паспорт  в
милиции. "Я пацан с веселой душой, я не люблю, когда они начинают мне..."
     Как-то горилла зашел в нашу палату, хохочет.
       Этот, дурак ваш...  дал ему  сигарету:  ешь,  говорю, слад­кая. Всю
съел!
     Мы молчали. Когда вот так  вот является хам,  крупный хам, и говорит со
смехом, что он  только  что  сделал  гадость, то всем  становится  горько. И
молчат.  Молчат потому, что  разговаривать  бесполезно.  Тут надо сразу бить
табуреткой  по голове   единственный  способ сказать хаму, что  он сде­лал
нехорошо. Но возню тут, в палате, с ним никто не соби­рается затевать. Он бы
с  удовольствием  затеял.  Один  преж­девременный старичок, осведомитель  по
склонности  души, пошел  к сестре  и рассказал,  что "пацан с веселой душой"
заставил  Борю съесть сигарету. Сестра нашла "пацана" и  стала отчитывать.
"Пацан" обругал ее матом. Сестра   к врачу. Распоряжение  врача: выписать
за нарушение режима.
     "Пацан" уходил из больницы, когда все были во дворе.
      До  свиданья,  урки с мыльного завода!   громко  по­прощался он. И
засмеялся.  Не знаю, не стану  утверждать, но, по-моему, наши  самые далекие
предки очень много смеялись.
     Больница наша   за городом, до автобуса идти  километра  два леском.
Четверо,  кто  полегче  на  ногу  и  понадежней в  плечах, поднялись и пошли
наперерез "пацану с веселой душой".
     Через  минут  двадцать они  вернулись, слегка  драные,  но довольные. У
одного надолго, наверно, зажмурился левый глаз.
     Четверо негромко делились впечатлениями.
      Здоровый!..
      Орал?
       Матерился. Права качать начал, рубашку на себе  по­рвал, доказывал,
что он блатной.
     На крыльце появляется Боря  и к кому-то опять бросает­ся  с  протянутой
рукой.
      Привет!
      Пивет, Боря, пивет.
      А мама пидет?
      Пидет, пидет.
     Жарко. Хоть  бы маленький ветерок, хоть бы как-нибудь расколыхать  этот
душный покой... Скорей бы отсюда  куда-нибудь!
 