
Эти владения, расположенные в трех милях от маленького горного городка Окенлохтермакти (население 786 чел.), могут похвастаться прекраснейшими видами на заливы Мойр Очоун. Окруженный 500 акрами реликтового леса и обрамленный дикой красотой горной цепи Бенгормлесс, сам дом является архитектурной жемчужиной.

Построенный в 1400 году по австрийской модели, он славится несколькими башнями, рвом (подъемный мост был разобран на дрова во время нефтяного кризиса 1732 года) и особенно великолепными подземельями, весьма нечасто встречающимися во владениях подобного рода.

Клан Стрега-Борджиа владеет им с 1645года, когда замок был взят в погашение долга Малъволио ди С'Энчантедино-Борджиа у Кэмпбелла Караванеруса из Лохнагаргуйли. Своим очаровательным и необычным названием замок обязан итальянским корням семьи и своему немецкому архитектурному стилю.

(Ходят слухи, что до сих пор в винном погребе можно увидеть призрак бабушки Мальволио.)

Три пары глаз блестели в окошке верхнего этажа. Все шесть гляделок следили за тем, как полненькая женщина пытается перебраться через ров, явно не зная о Токе-убийце, дремавшем в его глубинах.

— Это уже третья за последнюю неделю, — заметил один голос.

— Четвертая, если считать ту, что Ток скушал на завтрак, — уточнил другой.

Третья пара глаз моргнула. Слишком юная, чтобы говорить, их владелица только подумала, сможет ли эта менять пеленки и петь именно ту колыбельную, которой нужно убаюкивать маленькую ведьму.

Заметив во рву спящего крокодила, миссис Маклахлан проворно взобралась по ступенькам, грузно уселась на каменного грифона, сторожившего парадную дверь, и огляделась. Покопавшись в потрепанной сумочке, она извлекла мятое газетное объявление и очки. Водрузив очки на кончик носа, она перечитала текст:

Энергичная няня (помощница мамы) срочно требуется для Титуса (12 лет), Пандоры (10 лет) и Дэмп (14 месяцев). Идеальная претендентка должна уметь выполнять несложную домашнюю работу, разбираться в водопроводном деле и ветеринарной науке, иметь некоторое представление о криогенной технике и обладать инстинктивным знанием того, как делать печенюжки хрустящими снаружи и мягкими внутри. Часы работы и зарплата подлежат обсуждению.

— Вздохни поглубже, Флора, — скомандовала про себя миссис Маклахлан. — Расслабься. Это самая обычная работа, не требующая магических навыков. Ты просто няня. Думай о пеленках. Думай об успокоительном чае, пушистых зайчиках и колыбельных… — Она сложила объявление и засунула его обратно в сумку. — Ты ведь хочешь забыть прошлое? — продолжала она. — Вот твой шанс оставить все позади. Как только ты перешагнешь этот порог, ты забудешь, что когда-то была ведьмой.

Притолока над ее головой была украшена несколькими херувимами, замызганными пометом летучих мышей. У самого безобразного из них был только один глаз, причем он не был вырезан из камня, а просто прикрыт черным пластиком. Искусственное веко раскрылось, блеснула линза, медленно повернулась и остановилась на сидевшей внизу женщине.

Наверху на экране видеонаблюдения Титус и Пандора внимательно рассматривали новую няню. Дэмп ползала по пыльному полу, время от времени отыскивая дохлых длинноногих пауков и запихивая их в рот.

— Дай посмотреть мне, — сказал Титус.

— Подожди, я как раз разглядываю ее сумку, мне нужно откорректировать угол обзора.

— Дай посмотреть— потребовал Титус.

— Ты должен присматривать за Дэмп. Я занималась этим целую вечность на чердаке, теперь твоя очередь… о, проклятье!

— Что?

— У нее волосатые ноги…

— ДАЙ МНЕ ПОСМОТРЕТЬ.

— Она нервничает, Титус. Что ж, это вполне объяснимо. Пандора встала и уступила стул брату. Титус нажал на клавиши и шевельнул мышкой с небрежностью профессионала. Экран заполнился крупным планом лица потенциальной няни.

— Боже, какая старая !— застонал он.

— Но не такая старая, как та морщинистая в понедельник. Помнишь? Та, что назвала меня Пеннетоун и измазала Дэмп губной помадой.

— По крайней мере она была лучше той, жуткой, которая распространялась о важности диеты в воспитании детей и говорила, что если она получит эту работу, то проследит, чтобы мы каждый день ели брюссельскую и белокочанную капусту.

— Ужасная Няня из Преисподней, — сказала Пандора.

— Что-то готовит нам эта мохноногая внизу? — проронил Титус, позволяя скринсейверу наползти на экран. Багровые летучие мыши мрачным хороводом закружились по компьютерному пейзажу, вытесняя лицо идеальной кандидатки в няни.

— Идем, вонючка, — сказал он, поднимая с пола сестренку и открывая дверь перед Пандорой.

— Она ведь не сделала этого? — Пандора взглянула на Дэмп.

— Да нет, сделала, правда, чудовище? Фвуааа… — Титус держал Дэмп на вытянутых руках. — Пойдем встретим няню, договорились?

— Как ты думаешь, нам переодеться? — спросила Пандора. — Ну, мука в волосах? Кровавая губная помада? Клыки?

— Думаю, что стоит, — согласился Титус без особого энтузиазма. — Крыс берем?

— Естественно, — бросила Пандора через плечо, сбегая по лестнице и зажимая пальцами нос. — Впрочем, одной только задницы Дэмп будет достаточно, чтобы отвадить любую няню.

Титус спускался следом, дыша через рот. Открыв дверь кухни, он глубоко вздохнул. Собеседование с потенциальными нянями сначала казалось забавным — знакомить их с беременной крысой Мультитьюдиной, показывать Стрега-Нонну в глубокой заморозке, крока Тока и прочих жутких созданий, которые были частью жизни Стрега-Шлосса. Но после того, как раз двадцать увидишь, как очередная няня бледнеет и начинает дергаться, новизна и радость понемногу тускнеют. Если честно, все было скучно. Няни были скучными. Пугать их было скучно, а видеть, как пытаются они завоевать расположение семьи, было мегаскучно.

Титус наблюдал, как Пандора посыпает волосы мукой, готовясь приветствовать новую няню.

— Нам обязательно встречаться с ней? — спросил он, открывая холодильник и разглядывая скорбное отсутствие какого-либо содержимого.

— Если мы этого не сделаем, — произнесла Пандора голосом, каким обычно объясняют большие идеи маленьким людишкам с ничтожным IQ, — мама может нанять ее по собственной инициативе, и тогда мы окажемся с какой-нибудь ужасной няней, вроде той, что говорила: «Как мне ни больно признавать, но детей время от времени необходимо основательно шлепать для их же блага».

Титус захлопнул холодильник и пнул дверцу ногой. Пнул сильно.

— Интересно, на вкус она была так же противна, как ее слова? поинтересовался он.

Вытащив Дэмп из корзины с компостом, Пандора бросила ребенку на голову пригоршню муки и улыбнулась брату.

— Только Ток может ответить на твой вопрос, сказала она.

Где-то наверху зазвенел звонок.



ДВЕРЬ ОТКРЫТА

Со звуком, от которого начинало сводить зубы, Щеколда-Лэтч отодвинул засовы, снял висячие замки и провернул огромный ключ в заржавевшей скважине. «Вы звонили?» — задал он риторический вопрос.

Лэтч считал нужным носить классический костюм дворецкого — белую рубашку, черный галстук и черный пиджак. В семнадцатый раз за это утро любуясь своим отражением в зеркале в прихожей, он подумал, насколько портит общее благоприятное впечатление вид его волосатых коленок, робко выглядывающих из-под килта сомнительного происхождения.

Он яростно почесался — до того как стать униформой слуги, килт дворецкого успел послужить собачьей подстилкой. Во всех остальных отношениях работа Лэтча в качестве дворецкого замка Шлосс была идеальной, ибо давала ему большую зарплату и позволяла пользоваться миниатюрной японской машиной и тремя комнатами на чердаке Шлосса, а взамен требовала всего лишь демонстрировать любезность у парадной двери, а также умело разглаживать газеты и не ронять утреннюю почту с серебряного подноса… ну и, конечно, носить эту безумную шерстяную униформу.

Жутко хмурясь, Лэтч открыл дверь. На пороге стояла женщина. Средних лет, плотная, в руках она держала видавшую виды пластиковую сумку и распространяла вокруг запах лаванды.

— Доброе утро, — сказала она, с трудом отводя глаза от коленок Лэтча, чтобы встретиться с ним взглядом. — У меня встреча с миссис Борджиа.

Забыв о хороших манерах, Лэтч молча уставился на нее. Раскатистое «р» звучало в ее устах, словно утробное мурлыканье кошки у камина, а ритм ее речи вызывал в памяти образы комаров, торфяников, овечьей шерсти, запутавшейся в колючей изгороди, и упругости вереска под ногами. Лэтч на минуту перенесся во времени в дни юности, но ее голос быстро вернул его к действительности.

— Собираешься таращиться на меня, как чесоточная овца, или все-таки впустишь в дом? Ну же, юноша!

Лэтч прочистил горло, слегка пожал плечами и изрек:

— Не будет ли модом любезна известить меня о своем имени?

— Господи, юноша, какой же ты надутый индюк. Зовут меня Флора-Морган-Фионн-Мхайри-бен-Маклахлан-Мо-ранджи-Фиддач. Для тебя миссис Маклахлан. Ну, теперь-то впустишь? — И, оттолкнув Лэтча, миссис Маклахлан шагнула в огромную прихожую Стрега-Шлосса.

Утреннее солнце высветило тот факт, что дом пребывал в грустном запустении. С потолка свисала паутина, хрустальные канделябры не сверкали, а пустой камин был забит мятыми конвертами. Втянув в себя смешанный аромат воска и старой собаки с легкой примесью древесной золы и полного подгузника, миссис Маклахлан застыла перед большим столом, заваленным счетами, письмами, глянцевыми каталогами, а также разнообразными поводками, веревками, цепями и неправдоподобно большими собачьими ошейниками.

Закрыв переднюю дверь, Лэтч прошагал мимо миссис Маклахлан и распахнул дверь в самую темную и мрачную комнату Стрега-Шлосса.

— Обескураживающая комната, модом. Если вы соизволите присесть, я проинформирую синьору Стрега-Борджиа о вашем прибытии.

Лэтч с поклоном пропустил миссис Маклахлан в тесную комнату и закрыл за ней дверь.

— Маклахлан-Моранджи-Фиддач! — пробормотал он. — Интересно, какова расцветка ее клана?

Пока шаги дворецкого удалялись по коридору, миссис Маклахлан разглядывала единственное сиденье в обескураживающей комнате. Это был диван, который выглядел почти так же негостеприимно, как если бы был окружен колючей проволокой, знаками «СТОЙ! НАЗАД!» и сворой патрульных доберманов. Миссис Маклахлан подождала. Где-то в отдалении пробили часы. Несколько раз приглушенно прозвонил и смолк телефон.

Миссис Маклахлан пощупала диванную подушку и вздохнула. Несмотря на данное себе недавно обещание, она чувствовала, что наступил один из тех моментов, когда простой магический жест способен значительно облегчить жизнь. Воровато оглянувшись и удостоверившись, что никто за ней не следит, она открыла сумку. Покопавшись там, достала маленькую плексигласовую коробочку. Миссис Маклахлан нажала потайную кнопочку, и над крышкой откинулся крошечный экран, открыв миниатюрную клавиатуру. Торопливо оглядываясь через плечо и высунув от напряжения кончик языка, гостья набрала буквы П.Р.У.Ж.И.Н.Ы., нажала клавишу с надписью МУСОР, вновь набрала Г.У.С.И.Н.Ы.Й. П.У.Х. и нажала клавишу ЗАМЕНИТЬ. Нацелив коробочку на диван, она спрятала кончик языка.

Раздался странный звук, словно кому-то угодила прямо в живот огромная зефирина. Что-то вроде вуффффф. Диван моментально приобрел такой вид, будто он только что продержался три раунда с чемпионом-тяжеловесом. Шатаясь, он то вздувался, то тяжело опадал. Если бы он не был диваном, то, возможно, закашлялся бы, выплюнув несколько сломанных зубов. Зато теперь он выглядел так, что вы могли сесть на него, не опасаясь быть искалеченным.

Миссис Маклахлан улыбнулась, убрала коробочку в сумку и грузно опустилась на диван. Диван сдался. Где-то далеко часы отбили четверть часа.

— Замри, — скомандовал Титус.

— Я пытаюсь, — отозвалась Пандора, — но Дэмп тянется к губной помаде… Нет! Дэмп!  Выплюнь! Посмотри на нее, Титус, она выглядит так, словно упала с большой высоты и воспользовалась губами, как тормозом. О, Дэмп, с тебя капает…

— Какое отвратительное дитя, — любовно проговорил Титус. — Я думаю, она превосходная наживка для няни, правда, Дэмп? — Он отошел на шаг назад, чтобы полюбоваться эффектом.

Нижняя губа Дэмп угрожающе затряслась.

— И орет еще… я же говорил тебе, что она будет умницей, — сказал Титус, улыбаясь своему отражению в зеркале.

Пандора пересадила Дэмп на другую ногу и дала ей недоеденное печенье. Прервав свой вопль на середине при виде еды, Дэмп посмотрела на старшую сестру, а потом отважилась взглянуть на Титуса.

— Ты выглядишь премерзко, — одобрительно заявила Пандора.

Самодовольно ухмыльнувшись, Титус поправил во рту фосфоресцирующие клыки, растрепал волосы и потуже затянул на шее воротник плаща.

— Так эффектнее, — сказал он.

— Пора на выход, — отозвалась Пандора. — Подержи Маленькую Вонючку, пока я приведу в порядок мою вуаль. — Она передала ребенка брату и начала закутывать голову рваным муслином. Дэмп ухватилась за клыки Титуса.

— Отойди-ка. — Пандора слегка толкнула брата. — Хватит бодать зеркало.

Все трое оглядели свое групповое отражение. Из зеркала на них смотрели три маленьких вампира.

— Готовы? — Титус заботливо завернул Дэмп в свой плащ и распахнул кухонную дверь.

— Вот оно! — Пандора схватила что-то с кухонного стола и вымазала подол платья.

— Это то, что я думаю? — захохотал Титус. — О, Пандора, ты просто отвратительна.

— Ты мне льстишь, — сказала Пандора, выплывая из кухни в облаке муслина. — Будем надеяться, что новая няня придет к тому же выводу.

Лэтч стоял в дверях обескураживающей комнаты, с отвращением наблюдая, как его хозяйка, синьора Стрега-Борджиа, подпадает под обаяние миссис Маклахлан («зовите меня Флорой, дорогая»).

Синьора Стрега-Борджиа была очарована. Наконец-то попалась нормальная женщина. Женщина, которая день-деньской будет заваривать успокоительный чай, менять пеленки, петь колыбельные и читать сказки о счастливых семьях и пушистых крольчатах. Сказки, в которых мама Крольчиха не учится на ведьму, а папа Кролик не выпрыгивает из норки, чтобы больше никогда не вернуться…

Три недели назад ее супруг, синьор Стрега-Борджиа, в раздражении покинул семейный кров, и с тех пор Стрега-Шлосс погрузился в пучину печали. Школа была закрыта по случаю летних каникул, и дети быстро сделались непослушными, прислуга стала неприветливой, и все принялись общаться при помощи односложного мычания. Пыль и паутина скапливались по углам, придавая замку вид запустения. Словно пелена тумана опустилась на дом — все окрасилось в серые тона, и каждый день стал понедельником.

Синьора Стрега-Борджиа подавила рыдание и в отчаянии уставилась на сидящую перед ней женщину. Наконец-то она видела перед собой спасительницу, одетую в твид и вполне разумные туфли. Няня Маклахлан принесла с собой дуновение бодрящего ветра Шотландского нагорья, порыв которого может смести прочь пыль и паутину, вернуть блеск в глаза детей и расцветить новыми красками всю их жизнь. Или, по крайней мере, окажется в состоянии приготовить миску жареной картошки, которой дети не будут давиться…

Звук приглушенного дыхания, проникший через замочную скважину, прервал сладкие грезы синьоры Стрега-Борджиа.

— Лэтч, не могли бы вы впустить детей? Думаю, им пора познакомиться с новой няней.

Лэтч резко распахнул дверь, отчего Титус, Пандора и Дэмп буквально ввалились в обескураживающую комнату, сцепившись в клубок.

— Отстань от меня, — заорала Пандора, — ты рвешь мою вуаль!

— У меня клыки запутались в твоей дурацкой вуали, отпусти мой плащ!

Расплющенная в потасовке между братом и сестрой, Дэмп начала выть.

— Бедная масюлечка, — раздался голос, — может, хочешь ко мне? Ну-ка, зверюшка, что это у тебя на личике, ох, ну и измазалась же ты! — Выхватив Дэмп из кучи-малы, миссис Маклахлан нежно прижала ее к своей пышной мягкой груди и начала гладить по пушистой головке. Дэмп почувствовала себя в тепле и безопасности. Она заткнула свой перепачканный помадой рот сильно иссосанным пальцем, поглубже зарылась в необъятную подушкообразную грудь и мгновенно уснула.

«Дьявол меня побери, — подумал Лэтч, — она получила работу».

— Никогда не видела, чтобы Дэмп так себя вела, — мечтательно проворковала синьора Стрега-Борджиа. — Спасибо вам, миссис Маклахлан. А теперь, Титус, Пандора, распутайтесь и познакомьтесь с новой няней. Это, мои дорогие, миссис Маклахлан.

— Привет, — проронила Пандора бесконечно равнодушным тоном.

— Невеста Дракулы? — спросила миссис Маклахлан. — Прелестный костюмчик, милая, но знаешь ли ты, что у тебя на корсаже болтается новорожденный крысенок?

— Бога ради, Пан! — загрохотала синьора Стрега-Борджиа, теряя хладнокровие. — Неужели ты опять выпустила Мультитьюдину со всем ее выводком? Сколько раз повторять, что я с большим трудом выношу вид грызунов, разгуливающих на свободе…

— Мама! Не начинай, — застонала Пандора.

— Граф Дракула, — догадалась миссис Маклахлан, взглянув на Титуса, — надеюсь, вы спрятали ваши зубы? Убрали клыки? Увидим ли мы их позже за ужином?

— Очень смешно, — пробормотал Титус, разглядывая свои ботинки и избегая встречаться взглядом с пришелицей.

—    Титус… — предупреждающе процедила мать.

Медленно, словно он двигался по патоке с теннисными ракетками на ногах, Титус протащился по ковру и протянул для пожатия руку с обкусанными ногтями. Рука у миссис Маклахлан была мягкая и теплая. Полная противоположность нервным липким рукопожатиям других нянь, которые Титус вынужден был выдерживать в последнее время. Он отважился быстро поднять глаза. Встретив его взгляд, глаза миссис Маклахлан мгновенно утонули в многочисленных морщинках улыбки. Титус зажмурился и про себя поклялся не дожить до старости. Выдернув руку, он принялся поправлять съехавшие в сторону клыки.

— Когда вы сможете приступить к работе, миссис Маклахлан? — спросила синьора Стрега-Борджиа.

— Уже приступила, дорогая, — ответила миссис Маклахлан, похлопывая сопящую Дэмп.

— Но ваша одежда? Личные вещи?

— Ох, не беспокойтесь обо мне, дорогая. Все, что мне нужно, у меня с собой в сумке.

«Определенно здесь что-то нечисто, — подумал Лэтч, — никто не путешествует до такой степени налегке».

— Это еще что такое? — возмутилась Пандора. — Ты даже не собираешься хотя бы для виду спросить, нравится она нам ?

— Мама, Пандора права, — вставил Титус с упреком. — Я хочу сказать, что мы, конечно, не платим ей из своего кармана, но наше мнение тоже необходимо учитывать, разве нет?

— Именно нам придется проводить с ней все время, когда ты улетишь на занятия по метловождению в Институт Высшей Магии или еще куда-нибудь, - процедила Пандора, награждая мать взглядом, способным поджарить тост.

Синьора Стрега-Борджиа застонала. Титус и Пандора стали решительно невыносимы с тех пор, как их отец ушел, и хотя синьора Бачи начала привыкать к словесным выпадам детей, сейчас она находила эту ситуацию неприкрытой войны перед лицом незнакомки страшно неприличной.

— Лэтч, не проводите ли вы няню в детскую, пока я перемолвлюсь с детьми? Прошу извинить нас, миссис Маклахлан.

— Зовите меня Флорой, дорогая.

Титус и Пандора угрюмо шагали за матерью по длинному коридору, пока не вышли в палисадник перед кухней. Пели птицы, жужжали пчелы, и где-то в отдалении кашляла и плевалась газонокосилка. Яркий солнечный свет заставил Титуса зажмуриться и скорчить злую гримасу. «Сейчас будет говорить нам, что Времена Нынче Трудные, — подумал Титус. — Опять. И что Мы Все Должны Соблюдать Режим Экономии. Снова-здорово».

Пандора разглядывала голенького новорожденного крысенка, которого отцепила от своего платья. «Бьюсь об заклад, твоя мама не выволакивает тебя в сад, чтобы Перемолвиться Словом, — думала Пандора, — готова поспорить, что она просто кусает тебя за ухо и разрешает тебе и дальше жевать электрический кабель».

— Неужели обязательно быть такими нелюбезными? — прошипела синьора Стрега-Борджиа. Не дождавшись ответа, она сунула руку в карман и достала секатор. Набросившись на невинное лавровое деревце, она продолжила:

— И так с каждой няней. — ЧИК! — Ни улыбки, ни даже попытки выглядеть цивилизованными. — ЧИК! — Вы ясно даете понять… — ЧИК! — …что были бы рады, если бы все они упали замертво. — ЧИК! — Что такого ужасного в этой няне? - ЧИК!

— Она… старая, — сказал Титус.

— Но и Стрега-Нонна старая, — возразила синьора Стрега-Борджиа, нападая на деревце с удвоенной яростью.

— Но она в морозильнике, и она часть нашей семьи, — возразил Титус, отчаянно пытаясь придумать другие причины, мешающие нанять миссис Маклахлан, — и кроме того, миссис Маклахлан старомодная. Она ничего не знает о компьютерах, и ей кажется, что Магия — это порошок для чистки плит.

— Именно, — отрезала синьора Стрега-Борджиа, помахивая секатором для пущего эффекта. — Меньше всего в этой семье нужна няня-волшебница или няня-модем. Что нам нужно, так это простая, незатейливая няня типа «спать-в-де-вять» и «чистить-зубы-сто-раз». И именно такая няня у нас и будет.

— Я не хочу няню, — промолвила Пандора очень тихим голосом. Крысенок пискнул. Большие соленые капли падали на его лысую головку. — Я не хочу, чтобы ты ходила на работу. Я не хочу, чтобы вы с папой разводились. Я хочу, чтобы все оставалось по-прежнему…

Титус неподвижно смотрел вдаль. Пандора высказала его глубоко спрятанные страхи… она даже произнесла слово на букву «р». В носу у него закололо и зрение помутилось. Никто еще ни разу не упоминал о разводе… Он молил бога, чтобы сестра замолчала, не желая слушать подобные разговоры.

— О, бедная моя Пан, — сказала синьора Стрега-Борджиа, привлекая к себе дочку и пытаясь взять Титуса за руку. — Я знаю, это ужасное время для вас обоих… вы страшно скучаете по отцу…

Пандора посмотрела матери в лицо. Голосом, в котором звучало что угодно, кроме надежды, она спросила:

— Но ты скучаешь по папе?

Титус похолодел. Пандора опять это устроила. Каким-то образом она залезает к нему в голову и вытаскивает оттуда вопросы, о которых он и думать не хочет, не говоря уже о том, чтобы произнести. Воздух у него в легких превратился в лед.

Лицо синьоры Стрега-Борджиа сморщилось, из глаз брызнули слезы, а рот страдальчески изогнулся.

— Да, — прошептала она, — каждое мгновение каждого дня. Каждый мой вздох… — Ее самообладание рухнуло под потоком слез.

Титус облегченно выдохнул. Глаза Пандоры сияли. Синьора Стрега-Борджиа крепко обняла детей, и в ответ на эту ласку четыре руки сжали ее и начали похлопывать ее по плечам, гладить ее лицо и утирать слезы. Оставшийся без присмотра крысенок вырвался на свободу, громким писком выражая неудовольствие внезапно прохудившимися двуногими.



НЕМНОГО ДЭМП

Дэмп была удовлетворена. Новая няня мастерски меняла пеленки, пела мелодичные (хотя и с рваным ритмом) колыбельные и не оставляла слюнявых следов после поцелуев. Она проследила за тем, как миссис Маклахлан складывает подгузники и распашонки, с одобрением отметив, что новенькая прекрасно знакома с этикетом. Мишки ровными рядами выстроились на полках, книги встали по росту, а все сломанные игрушки заняли место в корзине, в ожидании будущего ремонта. Животик Дэмп был полон, подгузник сух, а голова радостно полнилась только что прочитанными няней сказками. Теперь миссис Маклахлан сидела в солнечном углу детской и штопала носок.

Оставшись без присмотра, Дэмп целенаправленно подползла к сумке миссис Маклахлан. Она потянула за уголок, и сумка медленно опрокинулась, вывалив кое-что из своего содержимого на пол детской. Малышка уселась и занялась исследованиями.

Там имелась книжка из тех, что читают Большие, без картинок, со множеством страниц (нет, не хочу это), ХЛОП. Там была губная помада в потрескавшейся пластиковой трубочке (нет, уже пробовала губную помаду сегодня, не хочу это), ШВЫРЬ. Еще была коробочка, которая тихонько жужжала что-то сама себе. Заинтригованная, Дэмп потянулась, чтобы схватить ее. На ощупь коробочка была теплая и мягко вибрировала в руке. Повернув ее, чтобы получше рассмотреть, Дэмп нечаянно нажала на кнопку. Крышка откинулась, открыв клавиатуру. Ахххх. «Такое пианино», — подумала Дэмп, тыкая пальчиками в клавиши.

На экране появилось QWERTYUIOP, а вслед за этим недоуменный вопрос ПРОСТИТЕ?

Продолжая нажимать, Дэмп набрала !@#$%л &&&, и коробочка откликнулась: Я ТАК НЕ ДУМАЮ.

К изумлению Дэмп, приятное жужжание превратилось в пронзительный визг. Дэмп уронила коробочку и сделала то, что любое здравомыслящее дитя сделало бы в подобных обстоятельствах. Она откинула головку назад, открыла рот и взвыла.

Это сработало. Реакция миссис Маклахлан была мгновенной.

— Ты моя бедняжечка. Что случилось, киска? Неужели что-то в няниной сумке тебя укусило?

Дэмп похлопала по штуке с клавишами, которая валялась на блестящем паркете, проявляя признаки крайнего раздражения.

— Ах! — Миссис Маклахлан слегка побледнела. — Ты наткнулась на нянину косметичку. И, боже правый, у нее, кажется, случилась истерика… — Она подняла коробочку и нажала какую-то клавишу. В тот же миг визг прекратился, крышка захлопнулась, и мирное жужжание возобновилось. — Она тебя не обидит. Правда. Давай уберем ее. С глаз долой, из сердца вон, ладно? И нянину книжечку, и губную помаду. А теперь ты покажешь мне дом, хорошо?

Дэмп ползком отправилась в путь, сопровождаемая миссис Маклахлан.

Ночь опустилась на Стрега-Шлосс. Смолкли лесные голуби, воздух сделался холодным, а в кухонном палисаднике искромсанное лавровое деревце роняло слезы сока. Струйка дыма из трубы Шлосса становилась все тоньше, разбрасывая по ночному небу загадочные письмена из искорок и пепла. Летучие мыши поочередно падали со своего насеста на чердаке, и их крылья выбивали кожистую дробь в тумане, наползавшем с озера.

В тишине рва Ток съел на сон грядущий узорчатую золотую рыбку, отрыгнул в воду пузырьками и задремал, мечтая о закуске из нянь и одноруких пиратов.

На кухне Шлосса Мари Бэн, французская повариха, высморкалась, внимательно осмотрела результат этого действия на носовом платке и влажно чихнула в завтрашний суп. Погасив свет, она ссутулилась и засеменила наверх, в свою спартанскую спальню на чердаке. В заляпанном фартуке она несла три сэндвича с сыром и пикулями и две поваренные книги на тот случай, если сон замедлит прибыть, а голод навалится до рассвета.

В подземелье подо рвом со скрежетом и одышкой зашевелились какие-то тени. Звякнули цепи, затем все стихло. Лишь мерный звук воды, капающей на камень, отсчитывал ночное время, подобно подземным часам.

В винном погребе застучал и зажужжал большой холодильник. Там внутри, в своей постели из вечных льдов, покоилась Стрега-Нонна, видя во сне белых медведей, скрипучие айсберги и светящиеся колышущиеся занавеси полярного сияния.

Наверху, в детской, полусидя в высоких подушках, посапывала миссис Маклахлан в длинном белом ночном халате. В своем богатырском сне она не услышала шлепанья маленьких толстеньких коленок и ладошек, путешествующих по гладкому полу детской в поисках комфорта.

Дэмп разбудили бесшумные пальцы тумана, прижавшиеся к окну детской. Было похоже, будто озеро поднялось со своего ложа и пришло с визитом в Шлосс, чтобы пялиться на спящих, оставляя на окнах влажные следы. Дэмп озябла. Она вытолкала всех плюшевых мишек через прутья кроватки, а затем, наступив на маленький тренажер в углу, как на ступеньку, перевалилась через барьер и приземлилась на мат из мишуток.

Коридор, протянувшийся между детской и опочивальней синьоры Стрега-Борджиа, был длинным и темным. Дэмп ползла по системе Брайля, нащупывая дорогу по ковру, пока не достигла места назначения. Помедлив в дверях и сняв несколько клочков пыли со своей пижамки, она на полной скорости вползла в спальню. С некоторым усилием Дэмп взобралась на мамину кровать и, нырнув под простыни, поползла в них, как в туннеле, по направлению к возвышенности спящей мамы.

— Убирайся, Дэмп, — простонала Пандора. — Убери ногу с моего носа.

Дэмп проворно перебралась через Пандору и с надеждой ткнулась в следующее тело.

— Жуткое дитя, — пробормотал Титус. — Не води по моему лицу подгузником.

Не обращая внимания на брата и сестру, Дэмп раздвинула мамины веки, чтобы проверить, спит ли она. На нее взглянули два покрасневших глаза.

— Ты стягиваешь с меня одеяло, — пожаловался Титус.

— Я сейчас упаду с кровати, — заныла Пандора.

— Ради Бога! - взорвалась синьора Стрега-Борджиа. — Чья это кровать, в конце-то концов?

Дэмп улыбнулась прямо в лицо маме и радостно устроилась посередине кровати. Мать вздохнула. Совершенно очевидно, ребенок не сомневался в том, что кровать принадлежит ему. Синьора Стрега-Борджиа натянула одеяло на плечо Пандоры, убрала непокорный вихор за ухо Титусу, а сама свернулась калачиком вокруг маленького тельца Дэмп. Рядом спали дети, ощущая себя в безопасности в ее кровати, как повелось со дня исчезновения их отца. А синьора Стрега-Борджиа лежала без сна вот уже двадцать вторую ночь, уставившись в потолок, чувствуя, как слезы бесшумно катятся по ее лицу, и в миллионный раз задаваясь вопросом, куда же пропал ее муж?



А, СОБСТВЕННО, ГДЕ Я?

В серой тюремной камере, далеко-далеко от дома, синьор Лучано Стрега-Борджиа, отец Пандоры, Титуса и Дэмп, временно разлученный с супругой синьорой Бачи Стрега-Борджиа, проснулся с криком: «АААААААРХ!» По причине грандиозной головной боли крик перешел в стон: «Ааааа… ооо-оо… шшшшш».

Его взгляд заметался по камере, выхватывая с точки обзора на уровне пола четыре каменные стены, дощатую скамью, массивную дверь с глазком и тяжелым запором, избыточное количество режущих глаза электрических лампочек под самым потолком, а также некий предмет, подозрительно напоминавший ночной горшок и находящийся в пределах обонятельного восприятия от того места, где лежал узник.

Дела, похоже, не слишком хороши, решил он, медленно поднимаясь на четвереньки и осторожно перемещая затекшие конечности на деревянную скамью. Это и в самом деле горшок. А это тюремная камера. Штука, которая стучит и ухает на конце твоей шеи, — голова. Воспользуйся ею, Лучано. Ну-ка, приказал он себе, вспомни, что случилось…

Он находился в припадке раздражения по какому-то поводу, шагая по узкой аллее, ведущей от Стрега-Шлосса к основной дороге на Окенлохтермакти. Помнится, шел дождь, и именно поэтому…

В этот момент его отвлек таракан, вылезающий из горшка и устраивающийся на ободке с целью привести себя в порядок. К великому отвращению, узнику показалось, что таракан облизывает свои чуть заметные губки.

…и именно поэтому он обрадовался, когда водитель черного «Мерседеса», остановившийся, чтобы спросить дорогу, предложил его подвезти. У машины были тонированные стекла, поэтому он до последней минуты оставался в неведении…

Таракан откинулся назад и с почти неслышным всплеском упал обратно в горшок.

…относительно того, что на заднем сиденье находился мужчина в черном, с ружьем, небрежно лежавшим на коленях, который и втащил Лучано внутрь, опорожнив в его предплечье полный шприц…

…что и объясняло стук в голове и туман в мозгу, в результате чего вспомнить о случившемся оказалось весьма затруднительно. Итак, как все произошло, теперь понятно, осталось выяснить, где он находится? И зачем? И кто? То есть кто его похитил? Лучано небезосновательно подозревал, что тот, кто это сделал, не заботился всем сердцем о благополучии пленника.

Это мнение было немедленно подтверждено отвратительным криком, донесшимся из-за двери камеры синьора Стрега-Борджиа.

— НЕТ, НЕТ, НЕТ, скузи, дон Борджиа, я так жаль, я переварить паста, я никогда никогда делать это опьять. Могилой мамы я клянусь я никогда не превращать это в вареную пряжу, никогда, НЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕЕТ ААААААРХХХХ. Только не акулы! НЕЕЕЕТ!

Другой голос, тревожно и смутно знакомый, зловеще отозвался:

— Веди себя, как мужчина, Рагу. Держи себя в руках, это не акулы, тупица, это пираньи, хаа-хаа-хааа.

Синьор Стрега-Борджиа побледнел и задрожал. Дон Борджиа? Доге Люцифер ди С'Эмбовелли Борджиа? Самое злое и бессердечное существо, когда-либо топтавшее землю? Человек, чье представление о благородном поступке выражалось в том, чтобы помочь маленьким сухоньким старушкам перейти дорогу прямо под колеса надвигающегося транспорта? Для кого лучшим развлечением было отловить нескольких бездомных кошек и зажарить их в микроволновке? Человек, пытавший в детстве своего сводного брата — своего сводного брата Лучано Стрега-Борджиа — того самого, который теперь выплакивал глаза на серый пол тюремной камеры и молил таракана-утопленника поменяться с ним судьбой?

Да. Это был дон Люцифер ди С'Эмбовелли Борджиа собственной персоной.


Жизнь идет себе, как обычно. Рушатся миры, люди отправляются на войну, разводятся и причиняют друг другу колоссальные страдания, но пеленки по-прежнему надлежит менять, ужин приходится готовить, и родители, какими бы несчастными они ни были, вынуждены ходить на работу.

Так оно и было в Стрега-Шлоссе. Миссис Маклахлан обосновалась в доме, Дэмп в нее безоговорочно влюбилась, а Титус с Пандорой вынуждены были неохотно признать, что ее печенюжки и впрямь получались хрустящими снаружи и мягкими внутри.

Синьора Стрега-Борджиа устроила детям слезливое прощание и отправилась завершать свое образование, дабы добиться ученой степени в области высшей магии, намереваясь приезжать в Стрега-Шлосс на выходные.

В отсутствие матери Пандора открыла клетку Мультитьюдины и предоставила ручной крысе полную свободу в Стрега-Шлоссе. По умолчанию, аналогичная свобода была пожалована и тринадцати ее отпрыскам.

Воспользовавшись открывшейся возможностью взломать секреты огромного компьютера своего отсутствующего отца, Титус перетащил всю систему из кабинета синьора Стрега-Борджиа в свою спальню.

Этими двумя, на первый взгляд никак не связанными действиями Титус и Пандора невольно запустили цепную реакцию событий, которые могли оказаться катастрофическими. Вот как это началось.

Дэмп совершила Плохую Вещь. Дэмп поняла, что это Плохая Вещь, потому как рот миссис Маклахлан сжался в горизонтальную прямую линию, а глаза сделались холодными и маленькими.

За минуту до этого Дэмп в восхищении разглядывала открытый дисковод CD-ROM Титуса. Над дисководом красовался модем Титуса, две кнопки которого были декорированы изображениями глазных яблок — Титус вырезал их из справочника по анатомии лица, — поэтому неудивительно, что в голове Дэмп произошла определенная мыслительная работа: дважды два сложилось в пи эр квадрат.

Это лицо, радостно решила Дэмп, какой большой рот, как хорошо им есть завтрак. Она подползла к CD-ROM поближе.

«Привет, лицо, — подумала она, помахивая шкурками бекона, которые нашла на полу. — Хочешь кушать?» — Она вскарабкалась на письменный стол Титуса, используя открытые ящики как ступеньки и размахивая шкурками бекона, словно флагом. Открытый дисковод CD жадно ощерился. «Милое лицо, — решила Дэмп, — вот тебе завтрак». Своими маленькими пальчиками Дэмп одну за другой засунула шкурки в CD-ROM Титуса.

За этим занятием ее и застала миссис Маклахлан. «Дэмп! НЕТ! Прекрати НЕМЕДЛЕННО!» — скомандовала няня.

«Ox-ox», — подумала Дэмп. Она перестала кормить дисковод беконом и, не зная, что предпринять дальше, засунула большой палец в рот, одновременно осмелившись бросить робкий взгляд на свою обожаемую няню. То, что она увидела, отнюдь не ободряло. Вместо того чтобы излучать тепло Шотландского нагорья и подушечную мягкость, все существо миссис Маклахлан источало холод горных ливней и неприветливость скалистых вершин. Миссис Маклахлан поморщилась.

— Ладно, детка, — сказала она, снимая Дэмп со стола Титуса, — сейчас ты отправишься туда, где я смогу не сводить с тебя глаз, но сперва сменим пеленки.

«Прости, лицо, — подумала Дэмп, пока ее неэлегантно волокли в сторону ванной. — Прощай, прощай, лицо».

Между тем соблазнительная корочка бекона, понемногу засыхающая в CD-ROM, превращала его в обонятельный маячок, посылающий недвусмысленный сигнал тем созданиям, которые, чтобы выжить, во всем полагаются на свой нос. Несколько подобных созданий, а именно — тринадцать, чтобы быть точным, безмятежно жевали под кроватью у Титуса бумагу, когда туда донеслось первое дуновение беконного ветра. Тринадцать носов разом вздернулись. Четырнадцатый нос фыркнул: он принадлежал Мультитьюдине, прародительнице множества, наслаждавшейся заслуженным сном, пока ее выводок развлекался с бесценным экземпляром довоенного выпуска NationalGeographic. Тринадцать носов посчитали бекон более волнующей перспективой, чем бумага и типографская краска. Пятьдесят две розовые лапки двинулись по направлению к пленительному CD-ROM, повизгивая и толкаясь, обуреваемые мечтой прибыть на пир первыми.

Мультитьюдина, проснувшись, увидела, что из открытого дисковода торчит, отчаянно виляя, дрожа и дергаясь, лысый хвостик последнего из ее отпрысков.

— Зубы ада! — завизжала она, бросаясь на помощь своим деткам, и оказалась на столе как раз в тот момент, когда последний миллиметр хвостика исчез в дисководе. Несмотря на напряженную программу послеродовых тренировок, Мультитьюдина еще не успела обрести худощавость, которая отличала ее до беременности, поэтому ей не удалось протиснуться в щель и спасти детей. Торжествующий визг из недр машины дал ей понять, что дети вполне счастливы (спасибо большое) и не желали больше возвращаться, чтобы жевать с мамочкой бумагу. Очистив CD-ROM от шкурок бекона и вылизав жир, они пролезли в другую серую щель и теперь обыскивали ее на предмет новой порции лакомства. Тринадцать повизгивающих голосков становились все слабее по мере того, как выводок Мультитьюдины углублялся в недра встроенного модема Титуса.

Мультитьюдина взобралась на клавиатуру, чтобы обдумать дальнейшие действия, нажав при этом увесистым задом несколько клавиш. Экран позади нее, вспыхнув, ожил. Появившееся диалоговое окно предупредительно спросило: «ОТПРАВИТЬ?» Простодушно почесавшись, Мультитьюдина, сама того не сознавая, нажала несколько кнопок одновременно. На экране коротко вспыхнули слова: «СООБЩЕНИЕ ОТПРАВЛЕНО».

Писк внезапно оборвался. Мультитьюдина перестала чесаться и принюхалась. Детки исчезли. Только что были здесь, и вот их нет. Что делать матери в такой ситуации? Она вздохнула с облегчением. «Наконец-то покой, — подумала она, — а дети — дело наживное». Она спрыгнула со стола, юркнула под кровать и принялась жевать выпуск журнала за май 1935 года, набираясь сил, чтобы произвести на свет новый выводок.



— Титус, я в отчаянии. — Пандора с тихим стоном рухнула на кровать брата.

Титус не ответил, если не считать неопределенного мычания, которое можно было расценить как знак того, что он слышал.

— Послушай, Титус, мне нужна твоя помощь.

— Я занят, — донесся ответ.

Пандора поднялась с кровати и подошла к брату. Что-то бормоча, Титус колотил пальцами по клавиатуре и, казалось, не замечал присутствия сестры.

— Не пойму, где кончается этот дурацкий компьютер и где начинаешься ты, Титус. Если ты не остановишься и не выслушаешь меня, я проверю, любит ли он кока-колу так же сильно, как ты.

Титус оторвал глаза от экрана и посмотрел вверх. Пандора откручивала крышку с пузатой бутылки коричневой шипучки. Он вздохнул.

— Ага! Есть контакт! — торжествующе воскликнула Пандора. — Существует ли разумная жизнь на планете, Титус?

Да, похоже, там обитает крупное амебоподобное существо с открытой щелью посередине головы, хотя мы и испытываем некоторые трудности с установлением связи. Титус вновь вздохнул.

— Что случилось? — спросил он.

— Я потеряла Мультитьюдину.

— Только и всего? — сказал Титус. — Там, откуда она пришла, еще масса мерзких тварей.

Пандора выразительно посмотрела на брата:

— И все ее дети исчезли, Титус, все тринадцать.

— Найдутся, куда они денутся, — философски заметил Титус. — Плавающими в супе, засорившими унитаз, поджаренными на электропроводке за холодильником…

— Титус. Я закрыла их здесь. Перед завтраком. А после того как я принесла им шкурки бекона, они исчезли.

— А куда делись шкурки бекона? — невпопад спросил Титус.

— Может, Дэмп их съела. Но это неважно, а важно то, что…

— Важно то, — сказал Титус, — что это моя комната, а ты оставила в этом моем пространстве четырнадцать крыс на свободном выпасе, несколько кусков мертвой свиньи и одного непредсказуемого младенца. Без моего разрешения. Вот что важно.

— Ваше Высочество. Примите мои смиренные извинения. Проникновение в вашу Королевскую Опочивальню без разрешения есть преступление, караемое смертью, но, сир, я могу отчитаться за кусочки бекона и вонючего младенца — одно находится в другом, и все это вместе сейчас пребывает в детской — но где Мультитьюдина и ее племя?

— Тебя поджарят, Пандора, — сказал Титус. — Мама приезжает сегодня вечером, и когда она узнает…

— Титус, — застонала Пандора. — Прошу тебя…

— Я не люблю крыс, помнишь? Если честно, я рад, что твои отвратительные грызуны сделали ноги.

— Они не отвратительные.

— Они вонючие паразиты со зловонными ртами и желтыми клыками, к тому же, возможно, склонные к каннибализму.

— Она не съела своих детей, Титус. Ты должен помочь мне найти их.

— Если ты такая умная, ты их и ищи.

— Спорим, найду, — сказала Пандора.

— Спорим, нет.

— На что спорим?

— На партию в «монополию»? — предложил Титус со слабой надеждой.

— НИКОГДА, — завопила Пандора. — Если уж на то пошло, то я лучше переплыву ров, чем сяду с тобой играть.

— Много слов, мало дела, Пандора. В этом ты вся: только и знаешь, что бросать слова на ветер. В душе ты просто девчонка с девчачьими мозгами. Ты никогда не осмелишься.

Побелев от ярости, Пандора забыла включить рассудок прежде, чем открыла рот.

— Спорим, я СМОГУ ее найти, — рявкнула она. — И Я ОСМЕЛЮСЬ! И Я НЕ БРОСАЮ СЛОВ НА ВЕТЕР!

— Не бросаешь, — согласился Титус, — ты просто орешь. И глаза у тебя такие смешные.

— Я не ОРУ, — упрямилась Пандора. — Я найду Мультитьюдину или переплыву ров. Решено. Удовлетворен?

— Ты шутишь, — поперхнулся Титус. — Ты и плаваешь-то с трудом, куда уж тебе отбиться от крокодила.

— Это тебе нужны надувные нарукавники и резиновый круг, Титус. — Ее голос опасно задрожал. — И когда я говорю «решено», я не шучу.

Порыв порывом, а реальность вставала перед ней со всей неумолимостью. Что, спрашивается, она натворила, соглашаясь переплыть через ров? Ток голодал. Он уже недели две не ел нянь.

— Я правда не шучу, Титус, но…

— Ага! Я так и знал, что появится какое-нибудь «но». Нет уж, плыть в бронированном костюме нельзя. Ток терпеть не может консервированную еду. И нельзя скормить Току слона перед началом заплыва.

— Твоя уверенность в том, что я не найду крысят Мультитьюдины, наводит на размышления.

— Резонно, — согласился Титус с вызовом. — Но, прежде чем ты задашь следующий вопрос, скажу, что я их не трогал, не причинял им вреда и даже не видел мерзких тварей с прошлого вечера. А теперь… в чем твое «но»?

— Но… мне нужна неделя, чтобы найти их.

— Три дня.

— Пять дней. Ну же, давай, Титус, играй честно.

— Через пять дней эта омерзительная крысятина может произвести на свет другой выводок.

— Дай мне пять дней, чтобы найти пропавших детенышей, и если я не смогу, то переплыву ров, — сказала Пандора, перекрещивая пальцы.

—    По рукам, — кивнул Титус.


Дэмп сидела пристегнутая к своему высокому стульчику, наблюдая, как миссис Маклахлан готовит ужин. В углу кухни Лэтч гладил сегодняшнее издание «Файнэншл таймс», а Мари Бэн показывала язык собственному отражению в зеркале.

— Не есть корошо, — решила она. — Мииссус Макка-клонг, я чувствовать плёхо.

— Не обращайте внимания, дорогая, — уклончиво отозвалась миссис Маклахлан. — Лучше подайте мне вон ту нарубленную печенку, а потом можете немного отдохнуть.

Мари Бэн неохотно оторвалась от зеркала и подошла к столу, где миссис Маклахлан, засунув руку по запястье в кровавое месиво, бросала кубики багрового желе в объемистый котелок, где шевелилось нечто похожее па розоватых червяков. Увидев содержимое миски, Мари Бэн выпучила глаза.

Миссис Маклахлан добродушно улыбнулась, зачерпывая полную ложку месива и протягивая поварихе.

— Дорогая, оцените как специалистка, — заискивающе попросила она. — Не знаю, достаточно ли соли я положила. Попробуйте и скажите, что вы думаете?

Мари Бэн слегка позеленела и со звуком, подобным тому, что издает засорившаяся раковина, облегченно вздыхая под напором вантуза, наклонилась над котелком и обильно излила в него содержимое своего желудка.

Дэмп закрыла глазки руками и издала тихий вопль. Лэтч поднял глаза к потолку и посильнее надавил на утюг, вознося благодарность за то, что кто-то наконец выразил свое мнение об этом кулинарном подвиге миссис Маклахлан. Черт бы ее побрал, ну почему она не ограничится тем, в чем ей и правда нет равных, например печеньем? По крайней мере, он не станет это есть. Во всяком случае, в этот раз.

Миссис Маклахлан прищелкнула языком и смешала вклад Мари Бэн с первоначальной смесью.

— Вам виднее, дорогая, — заявила она совершенно невозмутимо. — Что касается меня, то я бы добавила чуточку соли. Давайте посмотрим, что скажут наши маленькие зверюшки, хорошо?

Няня прошагала мимо Дэмп, ногой распахнула дверь подземелья и растворилась в темноте. Лишь знакомый голос доносился из-под земли: «Просыпаемся, просыпаемся. Пора обедать. Няня несет ням-ням для малюток».

Подземелье служило пристанищем йети Ноту, грифону Сэбу и дракону Ффупу, ни один из которых даже отдаленно не подпадал под определение «малютки». Прежде всего, они были чудовищно велики.

Ффуп, еще продолжавший расти, был размером с длинный лимузин, а по достижении совершеннолетия должен был стать величиной со среднее бунгало. Все восемь футов Нота были густо покрыты длинной спутанной шерстью, а Сэб напоминал кожаного льва с крыльями. В течение предшествующих шести столетий все трое идеально функционировали, патрулируя многочисленные акры владений вокруг Стрега-Шлосса и пожирая непрошеных гостей. В более поздние времена, с появлением почтовой службы, сопровождавшейся непредвиденными визитами почтальонов и других посыльных, Стрега-Борджиа решили, что будет безопаснее держать чудищ под некоторым контролем. Отсюда веревки, цепи и поводки на столе в прихожей, а также потребность оборудовать клетки в подземелье.

Они сгрудились в темноте, раздувая ноздри в знак презрения к подачке, которую принесла миссис Маклахлан.

— Что это за баланда? — загрохотал Ффуп, отфыркивая два одинаковых языка пламени через прутья решетки. Сэб угрожающе захлопал кожистыми крыльями и плюнул на пол подземелья.

Нимало не смутившись, миссис Маклахлан отперла дверь клетки и вошла внутрь, волоча за собой дымящийся котел.

— Перестань ребячиться, Ффуп, а тебя, Сэб, мама разве не учила, что плевать на пол нехорошо?

Ответом на ее вопрос было ошеломленное молчание. Разве она не понимает, что ей следует бежать отсюда, взывая о помощи, а не читать лекции о пристойном поведении? Шаркая ногами, Нот придвинулся поближе. Его спутанная шерсть была увешана засохшими остатками многочисленных предыдущих обедов. Он только было запустил лапу в котел, чтобы произвести дегустацию, как миссис Маклахлаи хлопнула его по запястью, перевернула лапу ладонью вверх и многозначительно зацокала языком.

— Так я и думала… — мрачно сказала она. — Немедленно наверх и тщательно вымыть руки перед обедом. Разве ты дикий зверь какой-нибудь?

Нот расплакался и, не разбирая дороги, бросился наверх.

— И я тоже, — завопил Ффуп. — Я не мыл когти уже лет 600. — Дракон взмыл вслед за Нотом, оставляя за собой маленькие облачка дыма.

Сэб закрыл глаза крыльями и обратился в камень.

— Что, зверек, аппетит пропал? — заботливо поинтересовалась миссис Маклахлан, разливая содержимое котла по трем металлическим кормушкам. Донесшийся сверху душераздирающий крик нарушил подземный покой темницы. Миссис Маклахлан вздохнула. Одним из многочисленных недостатков Мари Бэн было ее нежелание привыкнуть к мысли о том, что она живет под одной крышей с чудовищами.

—    Возьмите себя в руки, дорогая! — крикнула миссис Маклахлан. — Они боятся вас больше, чем вы их!..


Пандора подняла крышку морозильной камеры и выбросила оттуда несколько коробок рыбных палочек, поднос с профитролями и три недоеденных эскимо.

Стрега-Нонна лежала на дне морозильника; ее сухонькое тело было завернуто в двенадцать слоев алюминиевой фольги, голову окружал призрачный ореол заиндевевших седых волос.

— Нонна, — прошептала Пандора, — ты не видела поблизости Мультитьюдину?

— У меня отсюда не слишком хороший обзор, — донесся слабый ответ. — Закрой крышку, детка, напустишь тепла.

«Черт, — подумала Пандора, опуская крышку гроба своей прапрапрапрапрапрапрабабушки. — Что теперь делать? Осталось четыре с половиной дня, а ей не удалось найти ни одного шарика крысиного помета». Тяжело вздохнув и оставив рыбные палочки, профитроли и мороженое таять на полу винного погреба, Пандора преодолела восемь пролетов лестницы, что вела на чердак Шлосса, обширный семейный музей, полный пыли и паутины, служивший пристанищем для многих поколений пауков, жуков-короедов и летучих мышей. Чердак был набит под завязку родовой памятью давно ушедших Борджиа: несколько сотен портретов членов семьи, сундуки, набитые любовными письмами, смертельными угрозами и древними списками покупок, целая конюшня ненужных лошадок-качалок, восемь клеток для канареек в разной степени разрушения. Во всю длину чердака тянулся неустойчивый горный хребет из старых журналов и книг.

Пандора подняла тяжелую крышку люка и забралась на чердак. Свет сочился сквозь паутину, вырывая из темноты то, что представлялось Пандоре настоящей крысиной Меккой. Миллион укромных местечек, миллион вещей, которые можно погрызть, и миллион способов сделать так, чтобы твоей хозяйке пришлось заняться синхронным плаванием с мстительной рептилией.

— Мультитьюдина, выходи, — прохрипела она, стараясь, чтобы голос звучал убедительно сквозь слой пыли, забившей рот.

Ничто не шелохнулось.

— Здесь не место растить детей, — попыталась она убедить крысу, в надежде расшевелить ее дремлющий материнский инстинкт. Несколько пауков перестали прясть паутину, размышляя, стоит ли спорить с этим безволосым двуногим, и решили, что не стоит. - ПОЖАЛУЙСТА, ВЕРНИСЬ! - закричала Пандора. - ОТ ЭТОГО ЗАВИСИТ МОЯ ЖИЗНЬ!

Она упала на ближайший сундук, отчего испуганно вспорхнуло облачко пыльных мотыльков. С подоконника долетело неистовое жужжание мухи, пытающейся отклеить лапки от паутины. Словно загипнотизированная, Пандора следила за мухой, которая с нарастающим волнением била крылышками, так что они стали невидимыми, а производимое ими жужжание достигло степени, эквивалентной у насекомых отчаянному воплю. Паутина прогибалась под весом чудовищной паучихи, чье брюхо, достигавшее размеров теннисного мячика, покоилось на ногах, вызывающих в сознании мысль о пене для бритья и хорошей бритве. Паучиха щеголяла яркой губной помадой, квалифицированно наложенной вокруг того, что у нее считалось ртом — эта деталь не укрылась от внимания ее предполагаемой жертвы, чье жужжание уже достигло душераздирающего верхнего «до».

— О, небеса, неужели нельзя умереть с достоинством? — прощелкала паучиха, нетерпеливо подтягивая паутину.

Муха почти смолкла, если не считать неясного хныканья.

— Тарантелла! — крикнула Пандора.

— Она самая, — отозвалась паучиха.

— Ягненочек мой, — замурлыкала Пандора, проявляя вопиющее пренебрежение зоологией, — целую вечность тебя не видела.

Тарантелла расплылась в улыбке и сунула в рот мушиное крылышко. Похрустев немного, она проглотила его и протянула волосатую ногу, чтобы потрепать Пандору по руке.

— Итак, что привело тебя сюда? — спросила она, облизывая накрашенные губы маленьким черным язычком. Язык Тарантеллы заворожил Пандору; он ловко отыскал все до единого недоеденные кусочки крылышка и отправил каждую крохотную чешуйку в ее неохватную утробу для переваривания…

— Я потеряла Мультитьюдину, — ответила девочка. Паучиха со щелчком захлопнула рот.

— Удачно отделалась от скверной крысищи, — пробормотала она. - В любом случае - Я ТУТ НИ ПРИ ЧЕМ.

— Может, ты хотя бы видела ее? — настаивала Пандора.

— Только не здесь. Не в моих владениях, благодарю покорно. Я бы укусила ее, если бы на глаза мне попался хотя бы кончик ее усика.

— Я поспорила с Титусом, что найду ее, — произнесла Пандора обречено.

— Пари? — оживилась паучиха, с радостью потирая все восемь лап. — Каков приз?

— Ничего особенного, просто четырнадцать крыс и привилегия остаться в живых…

— А какой фант? — Рот паучихи сморщился в розовое «О» от ужаса.

— Переплыть ров, — сказала Пандора.

— Ауууук, — проскрипела Тарантелла, припоминая несколько в высшей степени неприятных столкновений с водой.

— …с Током, — добавила Пандора.

— О, какая запутанная паутина, — сочувственно протянула Тарантелла.

— Я в полной растерянности, — согласилась Пандора. — Есть идеи, где искать сбежавших грызунов?

Паучиха замолчала, задумчиво обматывая шелковистую нитку вокруг одной из ног. Ее обреченный обед принялся раскачиваться из стороны в сторону в попытке вырваться на свободу, жужжа и завывая при этом.

— Как прикажешь думать в таком шуме?! — рявкнула Тарантелла, распутывая плененную муху и усыпляя ее жалом. — По моему мнению, твоя Мультитьюдина где-то возле еды. И поскольку она — мерзкая крыса, то чем тухлее еда, тем лучше. — Она сделала паузу, чтобы высосать жидкую составляющую тельца мухи. — Мы, пауки, ведем более здоровый образ жизни: свежая еда гораздо полезнее…

С неприязнью, к которой примешивалось восхищение, Пандора следила, как паучиха досуха высосала муху.

— Итак, где мы можем найти подпорченную еду? — продолжала Тарантелла, возвращаясь к теме между глотками. — Мы найдем ее там, куда она может завалиться незамеченной — под раковинами, холодильниками и плитами. Мы найдем ее в помойных ведрах, корзинах с отбросами и урнах.

В наши дни все это легко можно сыскать в больницах, школах и домах престарелых…

— Спасибо, — перебила ее Пандора, безнадежно пытаясь избежать знаменитых тарантелловских тирад. — Бог мой, опаздываю! Я должна бежать.

Она попятилась, переваливаясь с ноги на ногу, а паучиха между тем продолжала:

— Иногда это бывает в самолетах, тюрьмах и противных иностранных кухнях… — Тарантелла сорвалась с места, чтобы крикнуть вслед Пандоре, которая уже проскальзывала в дверь. — Не беспокойся! — закончила она, помахивая на прощанье всеми восемью ножками. — Мы ее найдем. У меня есть влиятельные друзья на самом верху. Я раскину свою паутину…


Пронто, правая рука дона ди С'Эмбовелли Борджиа, постучал в дверь хозяйского кабинета и вошел, проскользнув в узкую щель, словно намазанный маслом. Дон ревел в телефонную трубку, повернувшись спиной к двери и не ведая о бесшумном появлении Пронто.

— Ты хочешь сказать, что нью-йоркский сектор тоже в провале?

Еле слышный голос на том конце провода скрипел и пищал, выдавливая оправдания и извинения.

— Меня не волнует, который там час, никто не должен спать, пока я не разрешу — если только они не хотят спать в компании рыб, изучающих их цементные сапоги. Я понятно выражаюсь?

Далекий голос нервно зачирикал. Пронто рискнул вежливо кашлянуть.

— Маэстро?

Дон резко развернулся.

— Ваш сводный брат, маэстро.

Дон пролаял в трубку чудовищное латинское проклятие и швырнул ее на рычаг.

— Что с ним? — плюнул он сквозь зубы.

— Пора. Мы продержали его взаперти месяц. Он требует улучшения питания и телефон, чтобы позвонить своему адвокату. Мы окатили его из шланга, побрили, и теперь он внизу ожидает вас, маэстро.

Прикованный к бронзовому трону, стоящему посередине обширного зала в Палаццо своего сводного брата, Лучано Стрега-Борджиа озирался вокруг в полном ошеломлении.

В течение многих лет его контакты со сводным братом сводились к минимуму: Люцифер практически не отвечал на рождественские открытки или электронную почту, и его молчание, напоминающее омерту, [Омерта — закон молчания, распространенный среди членов мафии на о-ве Сицилия и в США, нарушение которого карается смертью] вызывало со стороны синьора Стрега-Борджиа напряженные размышления касательно убийственной природы деловых начинаний сводного брата. Однако… для простого итальянского киллера Люцифер изрядно преуспел. Один вид Палаццо, отражающегося в обрамленном кипарисами озере, преисполнил синьора Стрега-Борджиа изумлением. Недолгое ковыляние в ножных кандалах по мраморному коридору привело его в эту роскошную комнату, где фигура несчастного узника отражалась в сотнях зеркал в золоченых рамах. Массивные портреты давно умерших Борджиа висели вдоль стен. Взгляд Лучано невольно задержался на картине, изображавшей впечатляюще уродливого человека с титаническим носом, живо напомнившим ему хобот слона…

С оглушительным треском распахнулась дальняя дверь зала, и появился дон Люцифер ди С'Эмбовелли Борджиа. Как обычно, его ноздри появились в комнате по меньшей мере на три секунды раньше остального тела. Лучано привстал, чтобы поприветствовать сводного брата. Ноги его задрожали, протянутая рука предательски затряслась, а голос сорвался на писк.

— Люцифер, как сносно тебя видеть. — У пленника возникло слабое подозрение, что он ляпнул что-то не то.

Дон Люцифер посмотрел на Лучано. У него появилось желание немедленно скормить этого слабоумного пираньям и забыть об остальной части плана. Но нет. Работа должна быть сделана. И сделана быстро. Он должен заставить этого пугливого гуся подписать завещание в его, дона Люцифера, пользу, а затем… что ж… пираньи уже немного проголодались.

Одарив сводного брата улыбкой, лишенной намека на теплоту, дон Люцифер поцеловал его в обе щеки.

— Братишка. Маленький Лучано, — прошипел он. — Я жжжутко рад, что нам удалось затащщщить тебя к нам.

Синьор Стрега-Борджиа запротестовал было…

— О-о, — прервал его дон Люцифер, вскинув руки, словно отталкивая слова сводного брата, — как же, как же, ты ведь, должно быть, умираешь с голоду, не так ли? IIPO1ITO! Принеси акульих стейков, жаренных на углях, БЫСТРО! — он извлек из кармана ключ и легким движением запястья высвободил синьора Стрега-Борджиа из объятий бронзового трона. — А теперь, — сказал он, ласково обнимая трясущиеся плечи сводного брата, — тебя ждет серьезная беседа. Твой мальчик. Титус. Забавный щенок… о, прости меня, чудесный молодой человек, как же, как же, сколько ему сейчас, десять? Одиннадцать? Он уже почти достиг того возраста, когда ему предстоит унаследовать денежки Папочки, старого осла, то есть я хотел сказать, да покоится он с миром…

— Вообще-то, ему двенадцать, — пробормотал синьор Стрега-Борджиа, — двенадцать лет прошло с тех пор, как…

…Люцифер и Лучано встретились последний раз в ночь смерти их отца в забитой до отказа спальне, где сердце старика отсчитывало последние удары, словно часы, у которых перекрутили пружину. Дон Химера призвал сыновей к своему одру, чтобы сказать им последнее прости. Он полулежал, утопая в подушках, а вокруг кровати стояли одиннадцать донов Мафии (которые вместе с Доном Химерой поделили преступный мир, чтобы править им), три адвоката и целая толпа мэров, шефов полиции и политиков, пришедших попрощаться со старым другом.

У изголовья медсестра взбивала подушки, разглаживала простыни и вообще делала все, чтобы пациенту было как можно комфортнее. В переполненной комнате было душно, пахло страхом и неминуемой смертью. Люцифер, привыкший к жаре, сидел у камина и жарил каштаны на углях, нетерпеливо ожидая, когда раздастся предсмертный хрип отца. Тогда наконец-то он станет новым доном, доном Люцифером ди С'Эмбовелли Борджиа, старшим сыном недавно почившего дона Химеры ди Карне Борджиа. Каштаны еще никогда не были такими сладкими.

Люцифер радостно планировал свой первый день у власти: пункт первый, думал он, избавиться от этого придурка, сводного братца.

Пункт второй — купить тот «Порше», о котором он мечтал с тех самых пор, как с его губ впервые сорвались слова «бррм, бррм».

Пункт третий — компьютеризировать весь игровой бизнес, перевозку наркотиков и рэкет, которые принесли дону Химере его миллионы.

Пункт четвертый — снести бульдозерами эту старую развалину и построить новый Палаццо.

Пункт пятый — найти хорошего пластического хирурга по носам.

Пункт шестой — попросить эту неотразимую медсестру выйти за меня замуж.

Пункт седьмой…

Тут дверь отцовской спальни распахнулась, открыв взору рыдающего сводного братца с крошечным младенцем на руках.

— Папочка! — всхлипнул Лучано. — Я приехал, как только узнал. Посмотри, папочка — я принес тебе твоего первого внука!

Море тел расступилось, пропуская Лучано к постели отца. Все собравшиеся — доны, адвокаты, мэры, шефы полиции и политики, принялись шаркать ногами, покашливать и внимательно изучать свои ногти.

Протягивая новоиспеченному дедушке лысого младенца, синьор Стрега-Борджиа воскликнул:

— Папочка, посмотри, у ребеночка твои волосики! Старик поперхнулся, захрипел и рассмеялся со звуком засорившейся раковины.

— Не перевозбуждайте его, синьор, — предостерегла медсестра. — Он очень слаб.

Дон Химера протянул руки, взял внука и бережно положил его на сгиб локтя.

— Можно? — проскрипел он.

— Пожалуйста, папочка, это честь для меня.

Старый дон начал осторожно распеленывать внучка. Младенец перестал орать и торжественно уставился на старика.

— Смотрите-ка, перестал плакать. Что у нас тут, малыш? Никаких дьявольских знаков, только одна беленькая пеленка под другой, нет, последняя-то не белая, она в желтой какашечке, такого же цвета, как глаза у твоего дядюшки Люцифера, да?

Люцифер, сидевший у камина, заскрипел зубами.

Ребенок даже ни разу не моргнул своими темно-синими глазками, пока дон Химера распеленывал и разглядывал его.

— Мальчик! — прокаркал он наконец. — Мой внук…

— Титус, — подсказал гордый отец.

Ребенок раскрыл ротик, еще не обремененный зубами, и одарил деда такой безупречно младенческой улыбкой, что старый дон, похоже, воспрял духом.

— Синьор Домби, вы мне нужны.

Один из адвокатов отделился от толпы и подошел к кровати.

— Маэстро ?

— Я хотел бы изменить завещание в пользу моего внука.

— Папочка… в этом нет необходимости, — перебил его синьор Стрега-Борджиа. — Не впадай в уныние, через неделю-другую тебе станет лучше.

— Лучано, не валяй дурака. Через неделю-другую я буду компостом. А теперь заткнись и дай мне завершить дело.

Медсестра оттащила синьора Стрега-Борджиа от кровати и зашептала ему в ухо:

— Он, знаете ли, прав, синьор. Не теряйте времени на споры, просто попрощайтесь с ним достойно, он не доживет до утра.

Стоя у изголовья, они могли слышать приглушенное бормотание адвоката и старого дона, а также напряженную тишину, вызванную тем, что каждый из присутствующих затаил дыхание, стараясь расслышать то, что они обсуждали.

Люцифер окаменел возле камина. Не может быть, чтобы все это происходило именно с ним.

Какая-то лысая фабрика какашек собиралась унаследовать то, что принадлежало ему по праву? Это было непереносимо. Надо было что-то сделать. Дона Химеру следовало остановить прежде, чем он подпишет новое завещание. Люцифер встал, намереваясь громким окриком прекратить этот фарс.

Именно в этот момент две дюжины забытых им каштанов взорвались со звуком, разительно напоминавшим автоматную очередь. В ту же секунду все собравшиеся в комнате рухнули на пол, одновременно открыв огонь из всех возможных видов огнестрельного оружия, находившегося в их распоряжении. Воцарился хаос. Вопли, звон битого стекла, треск дерева, перья из перин и подушек. В течение минуты ничего не было видно из-за известковой пыли, пороховых газов и мельтешащих голов. Когда пыль осела, посередине комнаты все увидели фигуру, держащую на руках магически невредимого младенца.

— Вы с ума все посходили ? — воззвал туманный силуэт хриплым от возмущения голосом. — Папочке нужны тишина и покой.

— Ему уже и этого не нужно, синьор, — пробормотала медсестра, маячившая у изголовья. — Боюсь, он покинул нас.

И тут, проявив безупречное чувство такта, Титус начал плакать.

«Стало быть, прошло двенадцать долгих лет, — прикинул дон Люцифер, подталкивая сводного брата по направлению к столовой. — Двенадцать высокопродуктивных лет вымогательств, террора и многочисленных убийств. Миллионы дона Химеры лежали в банковском хранилище, доверенные заботам Лучано, этой заячьей душонке, и терпеливо ждали, когда Титусу исполнится тринадцать. Согласно завещанию дона Химеры, Титус должен был войти в права наследования, когда станет тинэйджером, поскольку дедушка верил в то, что будущее принадлежит молодым». — Дон Люцифер заскрипел зубами при мысли о том, что Титусу достанется хоть малая толика папиного состояния. «Однако, — подумал он с улыбкой, игравшей на губах, — если Лучано в припадке братской любви подпишет передачу всех денег Люциферу… и если Титус в придачу окажется жертвой какой-нибудь трагической случайности до своего тринадцатого дня рождения… вот тогда это будет просто…»

— Превосходно! — загрохотал дон Люцифер, швыряя Лучано в кресло перед накрытым столом. — Настоящий пир для расточительного братца, да?


Миссис Маклахлан продрогла. Подземелье оказывало подобный эффект на теплокровных существ, а попытки накормить с ложечки грифона остывшим варевом не способствовали согреванию.

Она сидела за кухонным столом, стараясь согреться чашкой чаю и наблюдая, как Лэтч гладит утюгом дневную газету, готовясь к возвращению синьоры Стрега-Борджиа из Института Высшей Магии.

— Какие новости, дорогой? — спросила она. Лэтч посмотрел на нее из-за гладильной доски.

— Я как раз обрабатываю страницу гороскопов, если это вас интересует. Когда у вас день рождения, миссис Маклахлан?

— На следующей неделе, Лэтч, — ответила она, улыбаясь, — мне стукнет ровно 1000. Как думаешь, хватит у нас свечей?

— Стало быть, вы Лев, не так ли? — отозвался он, не обращая внимания на ее сарказм. — Здесь сказано: «Опасайтесь незваных гостей. Чтобы избежать их визита, потребуются быстрые действия».

— Детишки будут ловить блох, — пробормотала миссис Маклахлан себе под нос.

Лэтч, не расслышав ее слов, продолжал:

— «Вам придется сохранять холодную голову, когда все вокруг потеряют головы»… загадочно, вам не кажется? Конечно, все эти гороскопы — та еще околесица, но иногда в них содержится зерно истины.

— Это все, Лэтч? — спросила миссис Маклахлан, рассеянно почесывая затылок.

— Возьмем, к примеру, мой гороскоп. — Лэтч не пожелал отступать от темы. — «От вас потребуется колоссальное мужество при достижении вашей цели, но склонность бросаться туда, куда и ангелы опасаются заглядывать, может привести к удивительным последствиям». Кто же, я вас спрашиваю, пишет такую чушь? — Отшвырнув газету, он поставил утюг на плиту рядом с кастрюлей, в которой кипела брюссельская капуста, и убрал гладильную доску в шкаф.

Мари Бэн подняла газету и принялась просматривать ее в поисках собственного гороскопа. Не обращая внимания на столб пахнущего капустой пара, словно инфернальный хорек в фартуке, она жадно рыскала глазами по страницам.

Миссис Маклахлан сделала попытку спасти ужин.

— Мари, дорогая, может, я солью капусту? Она, похоже, уже готова.

Глаза поварихи едва показались из-за газеты. Медленно открыв страницу кроссвордов и вынув из кармана фартука огрызок карандаша, она отозвалась:

— Есчоо двадцать пять мипюют, миисус Маккаклонг, они быть ошень мягк, каак сееньора их любить.

Миссис Маклахлан закатила глаза к потолку и тяжело опустилась на стул. Лэтч склонился над ее плечом и прошептал:

— Каак написать в звездах, под знаком Пюре, — овосч переварен по пришине планетный затмений великий звезда Капуста и дьявольский союз созвездий Сырой Картошки и Жареной Трески, поэтому сегодня ночью может быть идеальное время для незаконного приготовления чипсов. Что ви сказать?

— Звезды никогда не лгут, Лэтч, — ответила миссис Маклахлан. — Ты почисть, а я спущусь попозже и поджарю.

Наверху, в обсерватории, Титус сканировал небо в поисках мамы. До сих пор ему удалось увидеть только три пассажирских самолета, чьи пышные инверсионные следы постепенно растаяли в лиловых сумерках. Месяц сверкал в гладких водах рва, его отражение элегантно огибало водяную лилию, которая уже смыкала лепестки, готовясь ко сну.

Одна за другой звезды вспыхивали в небе, выстраиваясь в узнаваемые созвездия. Не успел Титус определить Большую Медведицу, как на горизонте появилась неясная черная точка.

Лилии во рву закачались, словно метрономы, — это Ток пробил своей бугристой мордой водную гладь и скрипуче заскрежетал, приветствуя возвращение хозяйки. Черная точка выросла в пятно, затем обрела некую форму, в которой смутно угадывался силуэт, и вот…

— Мама! — завопил Титус. Синьора Стрега-Борджиа вернулась.

К тому времени, как Титус преодолел девять пролетов лестницы, соединявшей обсерваторию с обширной прихожей, мама уже передавала Лэтчу ключи от метлы.

— Отнеси ее в мастерскую, хорошо, Лэтч? — сказала она, снимая кожаный летный шлем и швыряя перчатки на стол. — Мне надо, чтобы ты осмотрел ее завтра. Она движется как-то очень резко, а над Эдинбургом я чуть было не зависла. Там есть одно вязкое место, и чертова штуковина начала дергаться, кашлять и трещать над Замком к неописуемому удивлению толпы американских туристов. К тому же, похоже, я подцепила простуду, пока висела там, но так или иначе все же добралась…

Тут синьора Стрега-Борджиа заметила сына и, бросившись к нему, крепко обняла.

— Титус, милый, как я по тебе скучала, — прошептала она ему в волосы. От нее пахло моторным маслом и духами — запах матери, вернувшейся из далекой поездки. Титус стиснул ее изо всех сил, а потом взглянул в любимое лицо. Два миниатюрных изображения его самого смотрели на него из зеленых глаз матери.

— О, Титус, ты не поверишь, там было так интересно, но я очень скучала по всем вам, — сказала она, обнимая его за плечи. — А вы скучали по мне?

Лэтч деликатно кашлянул и удалился парковать метлу.

— Каждую ночь, — честно признался Титус. — Твоя кровать пуста, и миссис Маклахлан разрешила приходить в ее кровать, но она храпит.

— А где остальные? — спросила синьора Стрега-Борджиа. — Я умираю с голоду, что у нас к чаю? Знаешь, Титус, с прошлой недели я не ела достойных чипсов. Жизнь бы отдала за стряпню миссис Маклахлан.

— Кажется, сегодня очередь Мари Бэн, — вздохнул Титус, когда они обнявшись брели на кухню Шлосса.

— О нет, — выдохнула синьора Стрега-Борджиа.

Запах, набросившийся на них из открытой двери кухни, можно было разливать в бутылки и продавать в качестве оружия массового поражения. Мари Бэн, сгорбившись над плитой, что-то ожесточенно мешала в кастрюле. Миссис Маклахлан, стараясь быть тактичной, хлопотала вокруг.

— Мне не приходилось слышать об этом, дорогая, — говорила она. — Не кажется ли вам, что три четверти часа — слишком много для маленькой картошечки?

Мари Бэн неодобрительно засопела и демонстративно повернулась к няне спиной.

— Боже мой, дорогая, я и в мыслях не держала попытки критиковать вас. — Я совершенно уверена, что вы лучше меня знаете, как отваривать овощи, и, кстати, что это за вкуснейшая рыба, которую вы готовите?

Мари Бэн слегка просияла и подняла крышку над семью рыбками.

— Копчени треск, фаворит синьоры, — сказала она, тыкая вилкой в бледных рыбок, словно проверяя, удалось ли ей наконец убить их.

Стоя у двери кухни, синьора Стрега-Борджиа посмотрела на сына и, приложив палец к губам, увлекла его обратно в коридор.

— Шшш. Не говори ничего. Просто найди Пандору и Дэмп и скажи, что время ужинать.

— Но я ненавижу треску и брюссельскую капусту, — простонал Титус.

— Приведи сестер, встретимся в столовой через десять минут.

— Я это есть не буду, — предупредил Титус, и мать, закатав рукава, решительно шагнула в кухню.

Последнюю тарелку Мари Бэн поставила перед Дэмп. Та взглянула на то, что лежало перед ней, и раскрыла рот, приготовившись заорать.

— Как чудесно, Мари, — сказала синьора Стрега-Борджиа. Она развернула салфетку и повязала ее Дэмп. — Мой любимый копченый треск…

— И еще отвратный брюссельский кактус, — добавила няня, помогая присутствующим идентифицировать кучку болотной жижи, наезжающую на копченый треск.

— Королевский ужин, — солгала синьора Стрега-Борджиа. — Благодарю вас, Мари Бэн. Пожалуйста, не ждите нас, сегодня мы съедим все до последней крошки.

Мари Бэн, расплывшись в улыбке, скрылась в кухне, оставив миссис Маклахлан и хозяйское семейство в покое.

— Я предпочту голодать, чем съем это, — сказала Пандора, уставившись в тарелку.

— Я пыталась, дорогая, — проронила миссис Маклахлан, — но Мари Бэн так чувствительна к любому роду критики…

— И не говорите, — согласился Титус. — Если у нас хоть что-то остается на тарелках, она впадает в депрессию на несколько дней.

— У меня для вас сюрприз, — объявила синьора Стрега-Борджиа, извлекая из-под стола тонкий металлический прутик. — За эту неделю я научилась в Институте кое-каким новым заклинаниям — ничего экстраординарного, просто Уменьшение II уровня, Увеличение высшего порядка и начала Трансформации.

— Начнем с тебя, Титус, — сказала она, подвигая к себе его тарелку. Ее палочка описала над тарелкой несколько кругов, сначала медленно и как бы нехотя, затем, обретая уверенность, начала кружиться все быстрее и быстрее, пока блеск ее кончика не слился в сплошной мерцающий овал. Нежеланная тарелка стала меркнуть, словно с нее смывалась краска, пока она не стала похожа на черно-белый карандашный рисунок тарелки с грудой еды на ней. Свечи посередине стола вспыхнули, когда синьора Стрега-Борджиа начала использовать палочку как ластик, кусок за куском стирая несъедобный обед.

— Bay! — выдохнула Пандора, многозначительно посмотрев на брата. — Хотела бы я так уметь.

— Мама, это и впрямь круто, но… — начал было Титус.

— Ой! — взвизгнула синьора Стрега-Борджиа, роняя палочку на скатерть. — Чертова штуковина все время перегревается. — Она быстро подняла палочку с тлеющей скатерти и сунула ее в стоявшую поблизости бутылку с вином, где та некоторое время пузырилась и плевалась, пока не утихла, выпустив маленькое облачко пара. — Здорово, правда? — торжествующе заявила синьора Стрега-Борджиа. — Кто следующий?

— Мам, — Титус погладил живот. — Я есть хочу.

— Ах, — сказала синьора Стрега-Борджиа, вылавливая палочку из бутылки. — Я в этом еще не очень сильна — хотя мы действительно занимались такими вещами, как превращение газировки в кларет и принцесс в лягушек — дайте-ка вспомнить…

Миссис Маклахлан и дети с изумлением следили за тем, как синьора Стрега-Борджиа с помощью палочки принялась чертить на скатерти светящиеся линии, которые стали складываться в очертания большой тарелки для пудинга, заполненной чем-то непонятным. Глаза Дэмп делались все больше и больше. Теперь палочка синьоры Стрега-Борджиа начала работать, как кисть, заполняя пространство между линиями цветом.

— Очень мило, дорогая, одобрительно произнесла миссис Маклахлан. — С виду это похоже на лимонный пирог с меренгами и мятное мороженое.

Из кончика палочки вырвался клуб дыма, и она с жалобным хрипом изогнулась, свисая из рук хозяйки, словно дохлый угорь.

— Чтоб ее разорвало, — пробормотала синьора Стрега-Борджиа, пытаясь заставить палочку выпрямиться. Палочка свернулась кренделем и испустила предсмертный скрип.

Титус между тем погрузил ложку в мороженое и отправил изрядную порцию в рот.

— Тьфу, — сплюнул он. — Мороженое из брюссельской капусты!

Нижняя губа Дэмп оттопырилась и задрожала.

С большими предосторожностями Титус потянулся к пирогу, отрезал тоненький ломтик и опасливо положил на язык.

— Ну? — спросила Пандора, с интересом наблюдавшая, как брат отплевывается в салфетку. — Говори же!

Титус схватил стакан с водой и тщательно прополоскал рот.

— Тресково-картофельный пирог с меренгами, — простонал он.

Миссис Маклахлан встала и сложила стопкой ненужные тарелки, счистив остатки ужина в большую узорчатую миску.

— Как вы собираетесь спрятать всю эту кучу от Мари Бэн? — спросила Пандора.

Миссис Маклахлан склонила голову к двери, ведущей в холл, и громко позвала:

— Но-от… Ффу-у-уп… Сэб… Обе-едать!

Приближающийся топот ног йети, клацанье когтей дракона и стук лап грифона смешался с нарастающими воплями Мари Бэн, бежавшей в спальню.

— Причал свободен, — объявила миссис Маклахлан, шествуя к двери с миской отбросов. — Ну, кому чипсов?


Синьора Стрега-Борджиа имела обыкновение выгуливать питомцев перед сном. Ток радостно ковылял рядом с обожаемой хозяйкой, в то время как Ффуп и Сэб порхали у них над головами, а Нот плелся позади, время от времени катаясь в грязи и отфыркиваясь в лужи.

Слегка натянув поводки, синьора Стрега-Борджиа вдохнула ночной воздух.

— Пройдемся еще немного, — сказала она, — а потом домой, в кроватки… Сэб, Ффуп, вы уже закончили свои дела?

Выразительный треск в кустах, сопровождаемый недвусмысленным запахом, дал ей понять, что грифон с драконом поняли ее указания.

— Хорошие ребятки, — одобрительно сказала она. — Как я вижу, остатки этого обеда не пожелали с вами ужиться.

Нот громко отрыгнул из-за цветущего куста. Цветы слегка пожухли, а Ток, припав к земле, прикрыл нос лапами и стыдливо хрюкнул.

В отдалении ухнула сова. Нот напряженно прислушался, пустив слюну.

— He сейчас, Нот. Тебя покормили, — сказала синьора Стрега-Борджиа, останавливаясь на берегу утиного прудика, чтобы вытряхнуть камешек из туфли.

Ток вздохнул. Вот уже несколько недель, как он не вонзал зубы в достойную няню, и хотя из-за темноты ему было трудно разглядеть уток, их запах отчетливо доносился до него. Со скрипом распахнув пасть, он наудачу погрузил когтистую лапу в воду… Синьора Стрега-Борджиа неожиданно чихнула. Тут же пять испуганных уток вспорхнули ввысь, а преисполненная любовного томления жаба свалилась с листа кувшинки и канула в черноту пруда. Разочарованно крякнув, Ток захлопнул пасть.

— Чтоб тебя, — сказала синьора Стрега-Борджиа, чихнув еще раз. Ток встревожено посмотрел на хозяйку, которая лихорадочно рылась в карманах в поисках подходящего предмета для вытирания носа.

— Аааапчхи, вот опять. Ну где же мои платки? Аааапчхи, о господи… Нот? Нот, подойди сюда, дружок.

Йети послушно зашаркал ступнями, приближаясь к синьоре Стрега-Борджиа. Она взяла одну из его косматых рук, поднесла к лицу и осторожно вытерла об нее нос.

— Уже лучше. Спасибо, Нот, только не отходи далеко, ты мне можешь еще понадобиться. Аааапчхи, — судорожно чихнув, синьора Стрега-Борджиа направилась к дому. Перед ней темнел Стрега-Шлосс, укромно прячущийся в овраге, сбегавшем к заливу. Далекие огни отражались в водной глади. Единственными звуками, нарушавшими тишину, были стук двигателей рыбачьего судна, направлявшегося в море на ловлю крабов, да хлопанье кожистых крыльев Сэба и Ффупа, круживших над головой хозяйки. Стрега-Шлосс казался кораблем в океане.

«К сожалению, корабль остался без капитана», — подумала синьора Стрега-Борджиа, часто моргая, чтобы удержать неизбежные слезы, которые наворачивались на глаза всякий раз, когда ее мысли возвращались к пропавшему мужу. Что ж, хоть судно и лишилось капитана, оно не предоставлено на волю волн. Оно уверенно идет своим курсом, пока за штурвалом миссис Маклахлан. В сотый раз синьора Стрега-Борджиа вознесла молчаливую благодарность доброй судьбе за то, что та подарила Стрега-Шлоссу такую добрую и чуткую няню.

Чернеющая в темноте громада дома приветливо мигала огнями, словно корабль, плывущий сквозь ночной сад.

— Аааапчхи! — чихнула синьора Стрега-Борджиа, разрушив волшебство момента.

Нот безмолвно протянул руку.


«Я это делаю только потому, что нахожусь в отчаянном положении», — подумала Пандора, входя на цыпочках в спальню матери. Комната была погружена во тьму, но на кровати угадывались очертания кейса синьоры Стрега-Борджиа. «В обычной ситуации я бы не стала этого делать, вы же понимаете», — продолжила свои рассуждения Пандора, отодвигая защелки и нажимая на язычок. Подняв крышку, она заглянула внутрь.

На первый взгляд содержимое кейса разочаровывало. Недоеденный куриный сэндвич плюс смятая обертка из-под печенья, карманный калькулятор, маленький мобильник, набор разовых волшебных палочек в ассортименте (в упаковке осталось только семь) и пружинный скоросшиватель формата А4. «Как же так, а где же жабы? подумала Пандора. — Где же флаконы и фильтры? Где же котел для зелий и сушеные ящерицы?» Она достала пакет разовых палочек и переложила три штуки в карман пижамы. В темноте она не заметила надпись мелкими буквами, сделанную на одной из палочек «Антипалочка — разрушает чары, отводит заклинания и снимает привороты» , а также еще одну, совсем мелким шрифтом: «Производитель рекомендует использовать только шесть (6) раз перед утилизацией в качестве опасных магических отходов».

Заинтригованная скоросшивателем, Пандора раскрыла его и обнаружила, что он переполнен листами, исписанными маминым почерком. «Хмм, — подумала Пандора, — выглядит многообещающе…» Вчитываясь в рукопись в тусклом свете, проникавшем из приоткрытой двери, она задумчиво кусала сэндвич. Через пару страниц ей удалось отыскать то, что она искала. Там было написано:

Внизу открылась парадная дверь, и Пандора услышала голос матери, призывающей зверей к порядку. Хрюканье и плеск, доносившиеся ото рва, означали, что Току пора баиньки, а топот и бряцанье цепей свидетельствовали о том, что синьора Стрега-Борджиа провожает Сэба, Ффупа и Нота в подземелье. Значит, у Пандоры оставалось около двух минут, чтобы оставить спальню точно в том виде, в каком она была до ее визита.

Запихнув все обратно в кейс, она осторожно вынула три интересующие ее страницы из скоросшивателя, сунула их под пижаму и убрала папку в кейс. До того как девочка услышала приближающееся мамино чихание, она еще успела задвинуть защелку, застегнуть ремешки и бросить кейс на кровать.

Крадучись, она проскользнула по коридору и спустилась по лестнице в свою собственную спальню. Судя по отсутствию света за дверью Титуса, он уже спал, счастливый сознанием того, что сестра на один день приблизилась к заплыву с Током. «Погоди, Титус, — пробормотала она, натягивая на голову стеганое одеяло и включая фонарик. — Сначала я доберусь до этих палочек, а потом… посмотрим, кто кого». Она вытащила листки с заклинаниями из-под пижамы и принялась заучивать их наизусть.

Шлосс спал, тяжелый воздух сгустился от сновидений, а нежный плеск волн на берегу создавал ритмичный фон мелодии сонного посапывания. Погруженной в свою полярную ночь Стрега-Нонне снились эскимосские иглу и лед. Морозильник слегка жужжал и постукивал, питаемый тонким кабелем, который змеился от ее ложа к розетке в стене. Несколько ярдов пола на его пути были покрыты желтоватой лужицей. Эта лужица состояла из жидкости, просочившейся из забытых Пандорой пакетов с рыбными палочками, профитролями и мороженым. Поначалу это была довольно мерзкая комбинация из рыбного бульона, растаявшего шоколадно-бананового мороженого, мятно-шоколадных хлопьев и клубничного сока. Но таковой лужа была четырнадцать часов назад.

Теперь же в мягком тепле подвала лужа превратилась в то, что можно было с уверенностью определить как биологическое бедствие. Бактерии в ней формировались, росли, достигали зрелости, обзаводились детьми и становились дедушками и бабушками. Все эти кишащие мильоны и тьмы организмов кормились лужей, приходили за добавкой, микроскопически отрыгивали и благодаря изобильности пира испускали огромное количество едких газов. Лужа воняла. Мультитьюдине, пропустившей завтрак из шкурок бекона, лужа представлялась чем-то вроде райских кущей.

«О ДА, — думала она, мчась к луже на всех парах. — О ДА, о ДА, — продолжала она, закатывая верхнюю губу и обнажая длинные желтые зубы. — Мммхммм, сладенькая рыбная тухлятинка, ммхмм, кисленькая сырная гнильца, ммХМММ вкус разложения, ммХМММ? А вот и резиночки пожевать… БАНГ? Ого… Фссшш…

Без этого фейерверка можно было бы обойтись, — подумала Мультитьюдина, потирая обожженный нос и оценивая ущерб, нанесенный усам. — Хорошая еда не нуждается в подобного рода украшательстве». Попискивая от возмущения, она стремглав выбежала из подвала и понеслась наверх в свое убежище под кроватью Титуса.

Холодильник, безмолвный свидетель происшедшего, начал приспосабливаться к новым условиям существования в качестве просто большого ящика. Началось таяние.


Над Стрега-Шлоссом занималось утро, сырое и серое. Дождь покрывал поверхность рва рябью, похожей на тяжелый случай юношеских прыщей, и Ток забился под островок кувшинок. Лужи разрастались, с карнизов лило, а окна запотели изнутри. В плохую погоду подземелье имело обыкновение отсыревать и подтекать, поэтому из чувства сострадания миссис Маклахлан разрешила Сэбу, Ффупу и Ноту пойти в кухню обсушиться. Мари Бэн у плиты помешивала в кастрюле вулканически булькающую кашу. Ее желтые ноги были обуты в несообразные пушистые розовые тапочки, украшенные маленькими кроликами. Сморщив рот и прищурив глаза, она пыталась игнорировать Нота, который, не отрываясь, смотрел на ноги поварихи, лелея надежду на то, что она обута в его завтрак.

Титус сидел напротив зверей, периодически чихая, и методично работал челюстями над съедобной частью завтрака, надеясь, что, когда он доберется до несъедобной, его челюсти сведет судорогой от усталости.

— Еще мюсли, дорогой?

— Нннг, — отозвался он, героически дожевывая.

Когда миссис Маклахлан повернулась к нему спиной, чтобы проверить состояние малиновых булочек, пекшихся в духовке, Титус быстро пододвинул миску с мюсли Ффупу.

Дракон выразительно посмотрел на него.

— Забудь об этом, приятель, — сказал он, пренебрежительно подталкивая миску когтем обратно к Титусу. — После того, что нам предложили вчера вечером, я больше никогда не буду доедать за вами.

Титус с надеждой повел бровью в сторону Сэба. Глаза грифона стали холодными, словно камни подземелья. Титус вздохнул. Нот оставался безучастным ко всему, кроме ступней Мари Бэн, окруженных такой восхитительной розовой пушистостью… Еще раз тяжело вздохнув, Титус принялся за сороковую ложку мюсли.

Наверху Пандора исследовала свою добычу.

— С такими заклинаниями я смогу уменьшить тебя до размеров жучка, — бормотала Пандора, мысленно разговаривая с отсутствующим братом. — А потом расплющить тебя, чтобы кишки с чмоканьем вывалились наружу…

Одну и три четверти палочки спустя Пандора начала понимать суть магии. С первым светом дня она выскочила из кровати, перечитала соответствующие инструкции в бумагах из маминого скоросшивателя и выбрала свою первую жертву. Топорщась от бесчисленных оборочек, кружавчиков и нижних юбок, на вешалке висело ее самое ненавистное платье. Будучи причиной многих гардеробных войн, это платье самым извращенным образом пережило все Пандорины попытки уничтожить или испортить его. — Но на этот раз… — злорадствовала девочка, обводя платье одной из похищенных палочек, на этот раз…

Кружева на воротнике поднялись и зашевелились под легким ветерком, вызванным пассами Пандориной палочки. Вместе с тихо звякнувшей вешалкой платье упало к ногам Пандоры, где принялось превращаться в совершенно одинаковые платьица одно другого меньше — на восемь, семь, шесть, пять лет, на четырех-, трех-, двухлетних девочек, на девочек в возрасте Дэмп, на младенцев и новорожденных. Каждое платьице медленно таяло, пока, наконец, облегченно вздохнув, Пандора не подняла с пола самую маленькую версию своего платья.

— Когда я найду малюток Мультитьюдины, это как раз будет впору одной из них, — сказала она, держа миниатюрную вещицу на ладони.

Через несколько часов комната Пандоры радикально изменилась. С ламбрекенов свисали две занавески, размером с носовой платок каждая. Миниатюрная библиотечка из книг, величиной с почтовую марку, валялась в углу книжной полки в обреченном беспорядке, теряясь в огромном пустом пространстве. Платяной шкаф Пандоры превратился в ее новую шкатулку для бижутерии, а пол спальни был усеян мишками и куклами размером с палец. Встречались тут и серьезные потери — например, было неясно, как Пандора собирается спать, поскольку ее кровать сделалась не больше спичечного коробка, a CD, величиной с булавочные головки, превратились в откровенно бесполезные чешуйки. Тем не менее Пандора торжествовала.

— Маркиз, барон, сожми лимон, — проговорила она. — А теперь попробуем что-нибудь поприкольнее. — Она с размаху бросилась на кровать, забыв, что та стала жертвой процесса обучения. Послышался тихий треск.

— Первым делом надо научиться превращать спички в матрасы, — пробормотала она, собирая с пола щепки.


Лучано Стрега-Борджиа завтракал в одиночестве. Он сидел, окруженный таким количеством кофейников, розеток с абрикосовым джемом, подносов с нарезанной ветчиной и круассанов, что всего этого хватило бы, чтобы прокормить небольшую армию. Это, однако, не умаляло того факта, что его левая лодыжка была прикована цепью к столу, а рядом с тарелкой лежал документ, требующий его подписи. Глядя на кипарисы, отражавшиеся в озере, синьор задавался вопросом, увидит ли он когда-нибудь вновь свою жену и детей. Аппетит окончательно покинул его при воспоминании о том утре, когда он несколько недель назад в бешенстве выбежал из Стрега-Шлосса.

Все началось с перебранки за завтраком.

Он спустился на кухню, где его семья сидела за трапезой. Стол уже был залит молоком. Дэмп хныкала, а Титу с Пандорой выглядели мрачнее обычного. Во главе стола его верная жена красавица синьора Стрега-Борджиа уткнулась носом в местную газету. Мари Бэн, чернее тучи, стоя у плиты, расправлялась с целой миской взбитых яиц.

Увидев отца, Дэмп воздела руки к небу, запустив при этом тарелку с кашей вскачь по столу, а затем и по полу. Малышка запрыгала в своем детском стульчике, отчего все, стоявшее на столе, начало ритмично подскакивать в унисон. Кофе и апельсиновый сок выплескивались из чашек и стаканов. Пакеты с корнфлексом опрокинулись, исторгнув содержимое на стол.

Пребывая в святом неведении о творившемся вокруг бедламе, синьора Стрега-Борджиа помешала в кофейной чашке кончиком карандаша и, облизнув его, обвела в газете кружком какое-то объявление.

Синьор Стрега-Борджиа сел за стол. В качестве приветствия Дэмп запустила в него чашкой. Мари Бэн поставила перед ним тарелку обугленной яичницы.

— Пап, у меня небольшие проблемы, — заявил Титус.

— Это мягко сказано, — ухмыльнулась Пандора, посыпая сахаром хлопья в тарелке, прилегающие районы стола, колени и пол.

— Пап, — продолжил Титус, игнорируя сестру, — ты помнишь, что разрешил мне загрузить «Смерть и разрушение II» на твой компьютер?

— Титус, известно ли тебе, что ты неизлечимый зануда? — перебила его Пандора. — Единственное, на что ты способен, это говорить о компьютерах с того самого момента, когда утром открываешь глаза и до…

— Заткнись, Пан, — сказал Титус. — Перебивать невежливо.

— Еще менее вежливо доставать всех и каждого, — промычала Пандора с полным ртом «Рисовых хрустиков». С каждым ее словом несколько рисовых хрустиков снежинками падали на пол.

Дэмп, учуяв своим младенческим барометром надвигающийся шторм, тоскливо завыла.

— В общем, проблема в том… Пап? Пап? Ты слушаешь?

— ААААРГХ! — зарычал синьор Стрега-Борджиа.

— Ты чем-то недоволен, дорогой? — спросила синьора Стрега-Борджиа, роняя газету в созданную совместными усилиями молочную лужу.

— С МЕНЯ ДОВОЛЬНО, ЧТО Я НЕДОВОЛЕН! - нелогично заорал синьор Стрега-Борджиа.

Дэмп заревела всерьез.

— Пап, послушай, мне правда очень жаль, что я сломал твой компьютер, но это не моя вина, — выпалил Титус.

Синьор Стрега-Борджиа так резко вскочил на ноги, что его стул опрокинулся.

— Я сыт по горло! — рявкнул он на семью. — Я устал жить в свинарнике. — Он махнул рукой в сторону стола. — Мне надоело питаться свиным пойлом, — он запустил тарелку в стену. — И кроме того, вы все сидите у меня в печенках.

Семья в смятении уставилась на него. На заднем плане Мари Бэн скорчилась над разбитой тарелкой, стараясь сделаться незаметной. У нее над головой медленно сползала по стене подгорелая яичница.

— Что ж… — произнесла синьора Стрега-Борджиа ледяным тоном, — ты ведь знаешь, что делать, не так ли?

— Мам… — предупреждающе начала Пандора.

— Пап, — с мольбой прошептал Титус. — Папа…

— Мамочке и папочке необходимо немного поговорить, дорогие, — продолжала синьора Стрега-Борджиа все тем же ледяным голосом. — Почему бы вам не пойти наверх, пока мы решим наши проблемы? — Она припечатала свои слова широкой улыбкой. К сожалению, отметил про себя Титус, глаз улыбка не затронула.

— Пожалуйста, не ссорьтесь, — попросил он.

— Пожалуйста, идите наверх. Немедленно. И захватите ребенка, — сказала синьора Стрега-Борджиа, вставая и распахивая дверь кухни.

В молчании, полном неразрешимых вопросов, дети зашагали прочь из кухни, сопровождаемые Мари Бэн, которая неодобрительно сопела, прикладывая фартук к глазам. Звук их шагов замер в глубине дома, погрузив синьора Стрега-Борджиа и его супругу в гнетущую тишину.

В отдалении пробили часы.

— Итак… — сказала синьора Стрега-Борджиа, садясь за стол и внимательно разглядывая свои ногти.

— Мне лучше уйти, — выдавил ее муж, надеясь, что ему не придется этого делать.

— Как тебе будет угодно, — сказала синьора Стрега-Борджиа, извлекая газету из молочной лужи. Ее руки тряслись, в глазах стояли слезы, но она спрятала лицо за промокшей бумагой. Именно это напускное равнодушие и ее холодное нежелание удерживать его, заставили синьора Стрега-Борджиа принять решение.

— Не жди меня к ужину, — сообщил он, разглядывая ее затылок. Этим словам не удалось пробить ледяной панцирь, которым она окружила себя. — И завтра тоже, — добавил он от двери.

— Всего хорошего, — сказала ему супруга из-за газеты, не показывая залитого слезами лица. — Запри за собой ворота…

Так, с глубоко уязвленным самолюбием, синьор Стрега-Борджиа шагнул из своей жизни, оставляя жену и семейство. С этого мгновения все и покатилось под откос.

Блуждая по дороге, он свернул не туда и оказался в незнакомом месте. Время ланча уже давно прошло, и он проголодался. Плечи пиджака промокли, брюки были забрызганы грязью, а в животе непрерывно бурчало.

Когда блестящий черный «Мерседес» остановился рядом с ним, его волосы самым жалким образом облепили череп, и он чувствовал, что ниже падать уже некуда. Когда дверь со стороны пассажирского сиденья распахнулась, он даже представить себе не мог, как глубоко будет его падение.

Голоса за окном вернули его к действительности. В свете раннего итальянского утра синьор Стрега-Борджиа увидел, как Пронто укладывает футляр от скрипки в багажник большой черной машины.

— Не беспокойтесь, маэстро, — обратился Пронто к кому-то, находившемуся вне поля зрения синьора Стрега-Борджиа. — Пора им послушать музыку. От моей игры ни один не устоит на ногах.

Наливая себе очередную чашку кофе, синьор Стрега-Борджиа размышлял над последней фразой. Неужели Пронто такой талантливый музыкант, что его музыка буквально сбивает с ног? Или же речь шла о том, что его мастерство скрипача заставит публику встать на колени от восхищения?

Медленно проведя пальцем по горлу, Пронто забрался на заднее сиденье, и машина тронулась с места, мягко шурша шинами по гравию и отбрасывая затемненными стеклами солнечные блики на гладкий фасад Палаццо. Один из таких бликов, коснувшись лица синьора Стрега-Борджиа, заставил его содрогнуться от внезапного понимания. Скорее всего, это не имеет никакого отношения к музыке, осознал он, чувствуя, как ноги становятся ватными, а сердце стремится выпрыгнуть из грудной клетки. Что, если Пронто отправился на мокрое дело? В Стрега-Шлосс!

Заслышав стук входной двери и звук приближающихся шагов, синьор Стрега-Борджиа осушил чашку кофе и схватил документ, лежавший перед его нетронутым завтраком. Документ оказался завещанием. Точнее, его завещанием. Не веря своим глазам, синьор Стрега-Борджиа прочитал, что, будучи опекуном своего сына Титуса, он решил внести в это самое завещание несколько изменений… Схватившись за горло, синьор Стрега-Борджиа пробежал глазами документ:

После долгих раздумий… поскольку крупная сумма денег может оказать пагубное влияние… Титу с слишком молод, чтобы унаследовать… Я, Лучано Стрега-Борджиа, будучи в здравом уме… настоящим поручаю… в случае моей смерти… собираюсь оставить все, чем я владею…

— НИКОГДА! — выкрикнул он как раз в тот момент, когда волосатые ноздри сводного брата появились, по своему обыкновению, на три секунды раньше его остальной части.

— Никогда? — переспросил дон Люцифер, небрежно постукивая по рукоятке пистолета, имевшего весьма злодейский вид.

— Эээ, да, хм, я как раз хотел сказать, что никогда не пил такого прекрасного… хмм, ээ… — Слова Лучано повисли в тишине.

Глаза братьев сошлись над пистолетом.

— Когда подпишешь этот документ, — сказал дон Люцифер, словно речь шла о чем-то само собой разумеющемся, — взгляни на мой компьютер. Он подцепил какой-то вирус, который устроил хаос в системе.

— Люцифер, неужели ты думаешь, что я такая уж размазня? Просто какой-то студень, с которым ты можешь делать все, что захочешь?

Дон Люцифер бесстрастно посмотрел на брата.

— Ага, — процедил он, с легким щелчком снимая пистолет с предохранителя, охваченный радостью при мысли о том, что обитатели Стрега-Шлосса вскоре будут мертвы, независимо от того, как поступит этот студень в облике его сводного братца. — Не дури, Лучано. Распишись над пунктирной линией, спускайся вниз и разберись с моим компьютером, или не далее как сегодня к вечеру твой драгоценный сынок станет жертвой несчастного случая, который закончится его безвременной кончиной. Гарантированно. Поэтому делай, что тебе говорят, и не трать больше попусту мое время.

«В конце концов, это всего лишь деньги», — говорил себе синьор Стрега-Борджиа, подписывая в пользу брата и свою коллекцию марок, и банковский счет, и наследство Титуса, и, самое важное — Стрега-Шлосс, свой дом. Мысль об отчаянной уязвимости родового гнезда перед лицом вторжения головорезов мафии заставила его пожалеть о том, что он не установил более современную охранную систему, ограничившись лишь мифическими чудищами в подземелье.

Образ обожаемой семьи, которой грозила опасность со стороны злобного итальянца со скрипкой, заставил его разрыдаться.

— Не причиняй им вреда, Люцифер… ПОЖАЛУЙСТА! Я все сделаю, но только не впутывай в это мою семью, умоляю тебя, пожааааааалуйста… — Содрогаясь от рыданий, несчастный пленник рухнул на ковер, сознавая, что и впрямь представляет собой самый настоящий студень.



Перелет из итальянского солнцепека в шотландскую морось катастрофически испортил настроение Пронто. Одетый довольно легко, к моменту прибытия в облезлый офис эдинбургского отделения фирмы «Киллеры внаем», расположенный где-то в доках, он вымок до нитки. Ботинки хлюпали, с костюма капала нестойкая черная краска, а мобильный телефон подозрительно булькал. За столом в офисе жирный мужчина в полосатом костюме, закатив к небу глаза, с присвистом сипел в телефонную трубку, похороненную где-то в складках многочисленных подбородков:

— Дэнни и Фокс просят прибавки? Хорошо. А как насчет Сида и Слэша?

Вежливо постучавшись, секретарша толстяка просунула голову в дверь.

— Мистер Макиавелли из фирмы «Удавка для вас» дожидается в приемной, босс, — пропела она.

Толстяк поднял большой палец вверх.

— И еще, только что пришла партия девятимиллиметровых «узи» — мне их распечатать?

Толстяк кивнул и знаком нетерпеливо приказал ей удалиться.

— Плохо дело, — пробормотал он в телефон. — Ему следовало крепче держаться за свой нож, нашему Сиду. Семтекс легкомыслия не прощает… — Он помолчал, в задумчивости почесывая под мышкой. — Так что ты можешь для меня сделать? Кто еще у тебя остался? Да, мне нужен еще один. Это особый клиент. — Он улыбнулся Пронто через стол, неприятно обнажив золотые зубы. — Да, обычная договоренность, ага, правильно. Половину вперед, остаток после окончания работы. Итак… кого ты мне дашь? Аттила? Какой такой Аттила? Это что еще за имя? Не вешай трубку, я спрошу клиента.

Толстяк прикрыл трубку жирной лапой и перегнулся через стол к Пронто.

— Мой друг говорит, что у него есть для вас настоящий громила. Парень по имени Аттила Кролик.

Пронто поднял одну бровь.

— Думаю, это неплохой вариант. Хоть он и любит разгуливать в костюме кролика в свободное время — отсюда и прозвище, — зато, по словам моего партнера, он один из лучших в деле.

Пронто припечатал толстяка недоверчивым взглядом. Жирные телеса отползли по столу и вновь обмякли в кресле.

— Послушай, приятель, или бери, или отваливай. Это ведь тебе нужны четыре профессионала-терминатора для работенки в Нагорье, из тех, что не задают вопросов, и нужны они тебе немедленно, пронто, тут свит… [tout de suite — сразу же (фр.)].

— Откуда вы знаете мое имя? — перебил его Пронто.

— Послушай, Туте, или как там тебя, пойми одно: я не могу найти тебе пятерку опытных терминаторов за столь короткий срок. Или ты берешь этого С-Ушами-Бен-Ладена и по рукам, или тебе придется обойтись теми тремя, что есть в наличии.

Пронто принял решение.

— Ладно, сквайр, по рукам, — сказал толстяк, извлек трубку из-под объемистой ладони и поднес ее к подбородку. — О'кей, кролик пойдет. На обычном месте, дайте только клиенту раздобыть себе мотор. Ну да, ну да, он в курсе насчет формальностей. Ага. Тебе того же. Пока, — обильно потея, толстяк положил трубку на рычаг и обмяк в кресле. Промокая лицо кружевным платком, он начала рисовать карту для Пронто.

Ровно через час Пронто прибыл во взятом напрокат автофургоне в условленное место. Эдинбург был охвачен фестивальной лихорадкой, улица кишмя кишела туристами, бродячими актерами, жонглерами, акробатами и, как это ни печально, людьми в кроличьих костюмах.

Вычислить троих специалистов Пронто труда не составило. Они стояли рядком, в одинаковых темных очках и черных костюмах, с одинаково угрюмым выражением на лице. В радостной фестивальной толпе троица выглядела гораздо более подозрительно, нежели пока неизвестный четвертый в костюме кролика. Проинструктированный толстяком, Пронто высунул голову из окна фургона, делая вид, что собирается спросить дорогу у прохожих.

— Не подскажете, где мне найти театральную труппу под названием «Четыре терминатора»?! — прокричал он.

Троица в черном двинулась в сторону фургона. Невдалеке пушистый кролик пробился сквозь толпу обступивших его маленьких ребятишек и неловко запрыгал в сторону машины, пытаясь стряхнуть на ходу малыша, который не пожелал расставаться с полюбившимся зверем и, покраснев от натуги, решительно цеплялся кролику за ногу.

Троица в черном забралась на заднее сиденье, оставив дверь со стороны пассажирского места рядом с водителем открытой для четвертого.

— ОТЦЕПИСЬ! — прорычал кролик ребенку, висевшему на ноге, словно гиря. — Отпусти ногу, или я…

Мальчик разжал руки прежде, чем кролик успел исполнить угрозу. Потеряв равновесие, четвертый грузно ввалился в салон машины и захлопнул за собой дверь.

На другой стороне улицы начинающий волынщик в одеянии шотландских горцев начал выводить плохо узнаваемую мелодию. Инструмент звучал чудовищно, однако ему удалось заглушить отчаянный вопль ребенка:

— У этого зайчика АВТОМАТ!

Лихо обогнав машину с прицепом, Пронто мысленно содрогнулся. Человек-кролик, развалившись на пассажирском сиденье рядом с ним, крутил настройку радио, играл с рычагами регулировки кондиционера и гонял оконное стекло вверх-вниз, при этом не замолкая ни на минуту.

— Знаете, чего не хватает этой тачке, а? — спрашивал он, обращаясь ко всей компании. — Ей не хватает таких пушистых кубиков, понял? — продолжал он вещать в пространство. — У моего приятеля тачка — так тачка: у него там и кубики, и тонированные стекла, и диски из нержавейки, а стереосистема такая мощная, что может стекла выдавить…

— Полезная вещь, — процедил Пронто.

— Вот и я говорю, — подхватил кролик. — А еще у него спутниковая навигация, система двойного впрыска с турбо-наддувом, а еще…

— В самом деле? — Пронто вложил в эту реплику весь имевшийся в его распоряжении запас сарказма. — А этот твой «друг» — чем он занимается?

— А? Что ты имеешь в виду — «чем занимается»?

— Именно то, что хотел сказать, — повторил Пронто, выговаривая слова предельно медленно и тщательно. — Чем. Он. Занимается. Чтобы. Заработать. Себе. На. Жизнь. Твой. Друг.

— Ага. Я тебя понял. Да он ничем, в натуре, ничем не занимается. Он помер.

— О господи, как печально, — неискренне пожалел Пронто.

Пронто сбросил газ — они приближались к большому железному мосту, — пошарил по карманам и повернулся к пассажирам.

— Послушайте, нам надо заплатить пошлину за проезд по этому мосту. У вас есть мелочь? У меня только крупные купюры.

— У меня и карманов-то нет, приятель, — откликнулся кролик, впрочем, это и так было ясно, как божий день.

По мычанию, доносившемуся с заднего сиденья, Пронто понял, что, подобно ему самому, троица в черном имела при себе либо кредитные карточки, либо крупные купюры, свернутые в рулончики.

— Может, просто прорвемся через шлагбаум? — с надеждой спросил кролик.

— Нет, — прорычал Пронто. — Нам нельзя привлекать к себе внимание. Мы должны тайно добраться до некоего замка в Нагорье, наша цель — уничтожить одного мальчишку и всех свидетелей. Если мы проломим шлагбаум, у нас появится шанс прибыть к месту назначения под конвоем полиции.

Фургон подкатил к шлагбауму. Пронто опустил стекло и протянул руку со стофунтовой банкнотой.

— Нет ли у вас денег помельче? — с отвращением спросил сборщик пошлины. — У меня нет сдачи с этого.

— Да скажи ты ему, чтобы оставил сдачу себе, — предложил кролик, — и поехали дальше, гори оно все огнем. Мне нужно в сортир.

— Может, ты все-таки заткнешься и позволишь мне самому решать? — прошипел Пронто. Едва ли он забудет нескольких человек во главе с кроликом, которые оставили ему сдачу в 99 фунтов 20 пенсов.

— Я больше не могу терпеть, — заныл кролик, вы себе даже не представляете, сколько времени требуется, чтобы снять этот кроличий костюм… Я лопну.

Позади фургона начала выстраиваться очередь из машин. Сборщик платы высунул голову из окна кабинки, чтобы его было лучше слышно.

— Вам придется подождать! — прокричал он. У папаши Варбукса не найдется сдачи со стофунтовой банкноты, пойду собирать. — Ворча себе под нос, он направился в сторону других кабинок, держа банкноту в вытянутой руке, словно она была покрыта чумными бактериями.

Минуты ползли со скоростью черепахи. Кролик уже ерзал на сиденье, как заводной, отчего весь фургон раскачивался и подпрыгивал.

Ох-ох-ох. Мой мочевой пузырь больше не выдержит. Мне нужно пи-пи прямо сейчас ой-ой-ой, это все равно, что пытаться остановить Ниагару… урххх… скорей же, скорей же, скорей же.

Сборщик платы увлеченно беседовал о чем-то у дальней будки с престарелым коллегой, который методично отсчитывал ему 99 фунтов 20 пенсов. Время от времени они с интересом посматривали в сторону раскачивающегося фургона, из которого доносились приглушенные вопли.

К удивлению пассажиров и водителей машин, стоявших в длинной очереди, фургон внезапно перестал подпрыгивать, исторгнув из себя одного из седоков. Вот это номер! Выпрыгнувший пассажир некоторое время пытался освободиться от кроличьего костюма. Похоже, он очень спешил. Или нет? Нет. Кажется, передумал.

Кролик заковылял обратно к фургону, широко расставив мохнатые лапы и оставляя на шоссе мокрые отпечатки кроличьих лап.

Сборщик пошлины уже шаркал к своей будке, с заметным усилием волоча большой полотняный мешок, позвякивающий монетами на общую сумму 99 фунтов 20 центов. Просунув голову в окно машины, он вдруг резко отпрянул со словами:

— Пффууу! Что за запах! Неужели здесь кто-то умер, пока я ходил за вашей сдачей? — Он оглушительно расхохотался над собственной шуткой и принялся обслуживать следующую машину.

Проехав несколько миль, они остановились у заправочной станции и купили несколько баллончиков освежителя воздуха с ароматом персика. Еще через несколько миль они вновь остановились и опрыскали кролика. Вскоре дорога заметно сузилась. Серпантины и крутые спуски, сменявшиеся не менее крутыми подъемами, заставили всех почувствовать несовершенство собственных желудков. Всех, кроме кролика. Он-то как раз был всем доволен: его костюмчик почти высох, ему удалось найти отличную станцию, крутившую «тяжелый металл», и он опускал и поднимал стекло в такт ритму.

«ОТКРОЙ ОКНА!» — хором заорали трое на заднем сиденье, когда машина, подпрыгивая, заложила очередной крутой вираж.

Несколько миль спустя они остановились в чистом поле и привязали кролика к багажнику на крыше.


Чувствуя, что потеряла несколько очков в скаутском зачете, подставив подножку своей хозяйке, Мультитьюдина сочла за благо ринуться вниз, обратно в подвал. Запах размороженной и протухающей еды усилился с момента ее последнего визита. Вонючая лагуна окружала некогда полный первосортного льда морозильник. «Меня не проведешь, — твердо сказала себе Мультитьюдина. — Последний раз, когда я пила из этой самой лужи, мой нос поджарился». Обойдя озерцо стороной, она продолжила путешествие. «Где-то в глубинах этого огромного дома, — думала она, прислушиваясь к бурчанию в животе, — должно быть припасено что-то съедобное для будущей мамы».

Дождь наконец прекратился, и робкий солнечный луч пробился через окно кухни. Миссис Маклахлан пристально смотрела на Сэба, Ффупа и Нота, сгрудившихся вокруг стола.

— Оставалось четыре, — выразительно постучала она по блюду для булочек, — а теперь ни одной.

Звери сочувственно вздохнули.

— Я отвернулась только на минутку, — продолжала она, — чтобы подогреть капельку горячего пунша для синьоры, а когда повернулась обратно…

Сэб нервно облизнулся. Ффуп подавил отрыжку, прикрывшись кожистым крылом. Миссис Маклахлан не сводила с них глаз. Нот вприпрыжку выбежал из кухни, оставив на стуле недоеденную булочку.

— Неужели он это сделал?! — воскликнула миссис Маклахлан. — Все четыре малиновые булочки? Какая свинья. После того роскошного обеда, который он слопал вчера вечером.

— Беее, — выдавил Сэб, сжимая свой кожистый живот.

— Нам нехорошо, — простонал Ффуп, поглаживая свое чешуйчатое брюхо.

Миссис Маклахлан открыла дверь в сад.

— Только не на газон, — предупредила она, когда Сэб и Ффуп стрелой промчались мимо нее. — Хотя ладно… ничего, отмоется.

Минут через пять они вернулись, оба были бледны и выглядели неважно.

— Должно быть, та копченая треска, — прошептал Ффуп, вздрагивая при воспоминании о вчерашнем ужине.

Синьора Стрега-Борджиа свернулась под одеялом. Лента бумажных полотенец тянулась от ванной к ее подушке. После очередного приступа чихания она чувствовала себя разваливающейся на куски, словно переваренная треска, горло саднило, будто она съела пачку лезвий, из носа текло, как в весеннее половодье.

Раздался деликатный стук в дверь, и в спальню вплыла миссис Маклахлан с подносом, от которого поднимался ароматный пар.

— Доброе утро, дорогая, — сказала она, устраивая поднос на хлюпающей груде использованных салфеток. — Я принесла вам пунш по рецепту Мораджи-Фиддак-Маклахланов. Три столовые ложки верескового меда, сок лимона, все это подогревается с тремя палочками гвоздики, корицей и кусочком мускатного ореха… ах да, забыла самое главное! Еще три стакана отличного виски.

Она с одобрением следила, как синьора Стрега-Борджиа в несколько глотков осушила кружку. «Нннггг», промычала синьора Стрега-Борджиа. Глаза ее тут же начали косить, а на лбу обильно выступил пот.

Миссис Маклахлан взбила подушки, разгладила и подоткнула плед.

— Эт' прям', — пробормотала синьора Стрега-Борджиа, хлопая по пустой кружке, — эт' прям' с ног сбивает… щас только зкрыть глаза на минут… Она зарылась поглубже в подушки и засопела.

Миссис Маклахлан поплотнее задернула шторы, нагрузила поднос использованными салфетками и на цыпочках вышла из комнаты.

— Малышка с тобой, Титус? — спросила она, спускаясь по лестнице.

Чуть приоткрыв дверь, Титус просунул голову и честно сказал:

— Она играет в компьютере.

Удовлетворившись ответом, миссис Маклахлан спустилась в кухню.



