Мокрая асфальтированная тропинка, пролегающая через тысячи каменных надгробий покрылась такими же жёлтыми осенними листьями, как и две свежие горки грунта, под которыми несколько часов назад обрели вечный покой родители юного восемнадцатилетнего Эндрю Моргана. С каждой минутой силуэты коллег отца и матери становились все меньше и меньше, растворяясь между старыми могилами, а затем совсем исчезали, нарушая гробовую тишину звуками удаляющихся автомобилей. Холодные солнечные блики спрятались далеко за горизонтом и улицы города начинала окутывать быстро наплывающая темнота, но даже это не смогло заставить неподвижного сына, держащего в своих руках общую семейную фотографию, покинуть кладбище. Кругом идёт дождь, по щеках льются слёзы горечи, а в голове – бурный поток воспоминаний.

– Этого больше никогда не повторится, – произнес парень, вытерев холодные остатки слёз и отряхнув свои колени от грунтовой грязи.

События, произошедшие за последние несколько дней заполнили голову молодого парня самыми различными размышлениями о его будущем, настоящем и прошлом.

– Жизнь меня к этому никак не готовила… Разве это тот самый сценарий, который был написан к моему бессмысленному существованию? – искал он утешение и любое объяснение, чтобы хоть на минутку приглушить нарастающую внутреннюю боль от потери самых близких для него людей.

Тишина поглотила абсолютно всю комнату в которой обитал Эндрю. Молчаливое семидневное пребывание в доме покойных родителей рождало кучу вопросов и бессмысленных ответов о дальнейших действиях молодого мечтателя, который за последние несколько дней превратился в бессильного и обезнадеженного младенца.

Прошла первая неделя после смерти его родителей, погибших в автокатастрофе, и единственным человеком, которого волновало состояние молодого парня – был он сам. По крайней мере, именно так парень себе это представлял. Постоянные мысли о негативном восприятии внешнего мира укоренились настолько глубоко в подсознании юнца, что мимолетно, эта кажущаяся безысходная ситуация доводила его до самых глупых размышлений о самоубийстве.

Несмотря на то, что Эндрю пользовался популярностью в школе и среди кучки друзей, которые вечно таскались по разным клубам, в этот момент, так нуждаясь в поддержке, он оказался совершенно одинок и без малейшего утешения от окружающих. Убитый горем сын не покидал своего дома, но пейджер на руке время от времени уведомлял его о количестве пройденных шагов, насчитывающих уже километры, которые ему удалось намотать по всем углам.

– Пора двигаться. Надо жить дальше… Я сумею… Я переживу… У меня нет другого выбора, – повторял он, пытаясь воскресить в себе хоть какую–то надежду и приглушить тоску, которая вот уже неделю не покидает его.

Любой поиск ответа загонял Эндрю Моргана в новый тупик, ведь несмотря на все свои мечты и цели он лишился самого важного и ценного в своей жизни – поддержки родной семьи.

– У меня нет работы, нет близких, есть только парочка друзей, которые так и не позвонили за целую неделю хотя бы для того, чтобы узнать как мои дела. Да уж, совсем не то, о чем можно было бы мечтать, – подумал он.

Цепляясь за любую волну ярких воспоминаний, парниша попытался вывести себя из депрессивного состояния и утешить мотивирующими словами, которые ранее звучали только из уст покойного отца:

– Я ведь не первый человек, который попал в подобную ситуацию, и если жизнь пытается обложить меня такого рода испытаниями, то, по всей вероятности, мне следовало бы с ними справиться.

Эндрю действительно был не из тех ребят, которые быстро сдаются, он всегда стремился к большой славе, огромному успеху и толстому кошельку. По крайней мере, он пытался не отставать от того уровня достатка среды, в которой он рос. Но всё, к чему он стремился одновременно теряло свой смысл, ведь внезапная потеря близких людей зарождала абсолютно другое мышление и совсем иные цели. Мать Элиза всегда верила, что её сын пройдёт через любые трудности и уверяла, что скоро все его мечты станут реальностью при одном важнейшем условии, что он никогда не будет останавливаться из–за проблем и новых ошибок. А отец Пэрр был реалистом и не всегда его слова совпадали с ожиданиями сына. Эта жёсткость и безжалостность в отношении отца к сыну будто готовила юного парня к взрослой одинокой жизни. Папа время от времени строго объяснял своему наследнику:

– Эндрю, ты уже большой парень, тебе следовало бы перестать летать в своих мечтах и пора бы устроиться на работу, ведь лёжа на диване ты не заработаешь себе на жизнь.

И отчасти молодой человек осознавал важность слов своего папы, но, как не крути, его желание получить от молодости максимум ярких ощущений всегда оправдывало его вечные ночные разгулы.

На момент, когда Эндрю исполнилось восемнадцать, он, как и большинство его одноклассников, ждал от родителей автомобиль в подарок на совершеннолетие. Но всё, что сказал ему отец никоим образом не удовлетворило его желание, а лишь напомнило о том, насколько суровым является наш социум:

– Сын мой, с сегодняшнего дня ты должен серьёзно задуматься о том, как тебе жить и кем ты хочешь видеть себя через двадцать лет. Теперь ты сам в этом жестоком мире, где никто никому ничего не должен. Здесь тебе никто не поможет, кроме тебя самого. Если захочешь подарок – сделай его себе сам. И тогда он будет по–настоящему ценен. Твоя жизнь – это показатель твоих действий и мыслей, и если ты чем–то недоволен, то в первую очередь тебе нужно обратить внимание на своё нетрезвое отношение к самой жизни. С днём рождения, сын мой!


На часах шесть утра, но парень так и не ложился спать из–за ярких воспоминаний прошлого и туманного будущего.

– Ну же, Эндрю, думай… – проговаривал он, размышляя над источником своего последующего заработка. – С чего бы стоило начать тому, кто оказался на грани точки невозврата?

Долгие ночные поиски ответов в результате оказались безуспешными, и неопределённая пустота медленно начинала выбивать парня из уже и так пошатывающейся колеи.

Остатки сонливости мигом исчезли после того, как Эндрю услышал звук скрипящей инвалидной коляски, доносившийся из полуоткрытых окон.

«Только она обо мне и заботится…» – промелькнула мысль в его затуманенном разуме. – Наверное, мне следовало бы быть более приветливым к ней, – решил он, поднимая свое ещё не окрепшее тело с продавленной кровати.

Когда открылась входная дверь, его уставшее лицо впервые за несколько дней почувствовало лёгкое касание прохладного осеннего ветра.

– Доброе утро. – хриплым голосом произнёс парень и настежь распахнул дверь, пытаясь избавиться от застоявшегося воздуха и наполнить дом свежестью.

– Здравствуй, мальчик мой! – радостно воскликнула пожилая женщина, протянув ему небольшой контейнер с тёплым омлетом и частичками обжаренного бекона. – Завтракать будешь?

Эндрю выдавил из себя улыбку благодарности и все ещё хриплым голосом произнёс:

– Спасибо за заботу, Тётя Роза.

– Эндрю, я всегда рада тебе помочь. – произнесла она, засияв радостной улыбкой. – Именно поэтому я и здесь, мальчик мой. Кстати…! – интригующе продолжила она, переведя взгляд на свой жакет и лёгким движением руки достала из кармана небольшой старый конверт. – У меня для тебя небольшой сюрприз, может впустишь в дом?

Неясность происходящего мгновенно заменилась новой волной заинтересованности, заставив Эндрю сдвинуться с места и помочь соседке въехать в дом.

Прошло не более пяти минут с начала разговора со старушкой Розой, а он уже почувствовал заметный прилив сил и волну позитивной энергии, исходящие от собеседницы.

– Эндрю, – начала она, попытавшись перевести разговор на более серьёзный тон. – Я должна тебе передать одно очень важное письмо, оставленное много лет назад твоим дедом Фрэнком.

На лице Моргана младшего можно было отчетливо прочитать замешательство и удивление. Он отодвинул контейнер с едой и быстро дожевал остатки бекона. Нахлынувшая волна эмоций повлекла за собой учащенное сердцебиение, а таинственность, исходящая от запечатанного письма заставила почувствовать лёгкую дрожь и слабость в его молодых ногах.

« Отец долгое время утверждал, что мой дед Фрэнк исчез таинственным образом и, скорее всего, он больше никогда не появится в нашей жизни. Вообще я почему–то никогда не интересовался подробностями его исчезновения, именно поэтому мне ничего не известно о моём дедушке по сегодняшний день. Так как отец старался совсем не упоминать о нём, то вполне вероятно, что сейчас любой факт о нём, а тем более письмо от самого деда Фрэнка может дать мне хоть какие–то ответы на вопросы о том, кем он был…»

– Письмо от деда? – пришел в себя Эндрю. – Что вам о нём известно? Вы с ним знакомы?

– Да, знакома. Твой дед Фрэнк… – Роза сделала небольшую паузу и вздохнувши, продолжила, – он не исчезал никаким таинственным образом, так как рассказывал тебе об этом отец…

– В смысле?! – фыркнул парень, не до конца понимая, что происходит. – Разве мой родной отец мог мне врать?!

– Не пойми меня неправильно, Эндрю, но я предполагаю, что принимая подобное решение, твой отец имел конкретные убеждения. – Роза пододвинула конверт поближе к парню и продолжила. – Семь лет назад твой дед оставил мне письмо, и, ссылаясь на нашу крепкую с ним дружбу, попросил меня не отдавать тебе этот конверт ровно до тех пор, пока в твоей жизни не наступит критический момент.

Таинственность происходящего вызвала бурю эмоций на лице парня, а по телу пробежали тысячи мурашек.

– Семь лет назад?! Почему же отец пытался скрыть от меня факты из жизни деда? – взгляд парня становился ещё более растерянным. – И где он сейчас?

Старушка Роза перебила своего собеседника и вставила:

– Эндрю, не беспокойся… Твой дед Фрэнк живой и часть истории о его исчезновении – выдумка твоего отца. – Женщина заметила, как росло напряжение в теле парня с каждым новым словом. – Я думаю, он хотел лишь обезопасить тебя от деда…

Сердцебиение юноши учащалось с каждой секундой все больше и больше.

– Так мой дед живой?! – дрожащим голосом выкрикнул Морган младший. – И кем он является, если отец хотел обезопасить меня от родного деда?!

– Я думаю, что пришло время тебе обо всем узнать от самого деда Фрэнка. – ответила пожилая женщина, указывая своим взглядом на конверт лежащий на столешнице.

« Зачем же скрывать существование моего деда и своего отца? Где таится загадка и почему нужно было хранить это письмо так долго? » – волна интереса и любопытства взбодрила парня и он принялся открывать конверт.


Несмотря на испытание временем, лист внутри конверта оказался аккуратным и не помятым. На одной стороне бумаги виднелись чёткие каллиграфические буквы: « Родному внуку от деда Фрэнка. » – прозвучал внутренний монолог в голове молодого человека, а сердце окутывалось теплотой. Перевернув лист бумаги на другую сторону он принялся читать сообщение, вызвавшее этим утром кучу вопросов :

« Дорогой Эндрю, извини, что не давал знать о себе раньше… Хотелось бы в самом начале упомянуть о том, что Роза передала тебе этот конверт только в самый нужный момент твоей жизни, за что я ей искренне благодарен. Также, хотелось бы отметить, что не стоит держать зла на своего отца, ведь это я пытался всё время воспитать его таким сильным и независимым, но, к сожалению, ему удалось использовать свою независимость лишь против меня самого. В один ужасный период своей жизни я совершил самую большую ошибку, после которой твой отец возненавидел меня, как врага. Признаюсь, я во многом виноват перед твоим отцом и перед самим собой, но я очень надеюсь, что в скором времени он сможет меня простить за мой ужасный поступок, ибо под силу ему не только прощение.

Эндрю, мальчик мой, если ты читаешь это письмо, значит сейчас ты нуждаешься в моей помощи. Я всегда желал помочь тебе стать более совершенным, но, к сожалению, Сила Жизни распорядилась абсолютно по–другому. Помню, когда тебе было всего лишь четыре года, уже тогда ты имел очень отзывчивую и добрую душу, чем сильно напоминал мне себя самого в таком возрасте, поэтому я надеюсь, что твои мечты и цели будут таких же огромных масштабов, как и у твоего деда Фрэнка. Если это так, то ты непременно добьешься всего, чего пожелаешь, ибо на самом деле этот мир не так уж и сложен, как нам его описывают окружающие. Очень надеюсь, что система этого мира не отняла у тебя твою настойчивость и стремление, которое было заложено в тебе с самого рождения…

Я всегда был рядом с тобой, но не давал знать о себе по ряду некоторых причин, играющих важную роль для твоего отца. Но я знаю, что вскоре Истина распорядится так, что тебе не придётся задаваться волнующими вопросами, ибо получишь ты многогранные и долгожданные ответы для всего Человечества. Оставайся лишь терпеливым и сильным в те моменты, когда обстоятельства попытаются сбить тебя с ног.

В завершение этого письма я бы хотел ещё раз извиниться перед тобой и сделать небольшой подарок, который поможет запустить твой корабль в открытое плаванье. Я очень надеюсь, что ты сможешь расставить правильные приоритеты в своей жизни и отыскать тот изначальный замысел нашего существования, уготованный нам самим Создателем.

P. S. На чердаке вашего дома, в старом чёрном шкафу спрятано то, что поможет осуществить тебе абсолютно любые твои пожелания. Я буду рядом и, ещё раз, прости меня…

Твой дед Фрэнк. »



В глазах молодого парня блеснули слезы и он остро ощутил нужду в поддержке своего деда.

– Ведь не так всё и плохо, правда? – попыталась успокоить Эндрю сидящая рядом тетя Роза.

– Ничего не понимаю… – проронил он, пытаясь разложить по полочкам только что полученную информацию – Так много вопросов и так мало ответов… Что же такое натворил мой дед, за что отец так враждебно к нему относился?

– Дед предпочел не делиться со мной такими деталями его жизни, в этом и есть вся Сила его внутреннего мира. – закончила она.

– Дед Фрэнк очень тепло о вас выражался и благодарен за вашу помощь.

Лицо старушки озарила приятная улыбка, вместе с которой гостиную наполнил тёплый солнечный свет, пробивающийся сквозь большое окно.

– Мне нужно отправиться на чердак на несколько минут. – задумчиво произнес Эндрю. – Подождите меня здесь, хорошо?

Старушка согласилась, плавно кивнув головой, и принялась рассматривать стопку книг, лежащих на журнальном столике.

Отыскав отцовский фонарь парень уверенно зашагал на чердак в поисках самого интригующего подарка, вручённого таким странным образом от внезапно появившегося в его жизни деда.

« А что если мой дед – незаконный деятель? – предположил Морган младший. – Лишь что–нибудь незаконное может стать весомой причиной для того, чтобы сын мог настолько сильно возненавидеть отца. Вот об этом мы сейчас и узнаем» – вёл монолог его внутренний голос, в то время пока он сам пробирался к старому чёрному шкафу сквозь десятки разбросанных никому ненужных коробок, все еще хранящихся на их чердаке. Необыкновенное чувство волнения мгновенно наполнило его тело с ног до головы, но уже спустя несколько секунд это новое приятное чувство превратилось в полное разочарование – большущий шкаф оказался совершенно пуст.

« В чём дело? Это единственный шкаф на нашем чердаке… » – недоумевал он, снова обведя взглядом всё вокруг. Тщательнее изучив с фонарем в руках по периметру старый шкаф, парень заметил внизу красивые резьбовые узоры. Эндрю присел на корточки и сосредоточил своё внимание на узорах, искусно покрывающих дно старого шкафа. Он попытался ладонью убрать как можно больше пыли, копившейся здесь на протяжении семи лет, в надежде получить более чёткую картину и возможно даже «таинственное послание». Волна эмоций с новой силой захлестнула молодого парня, когда ему удалось разглядеть вырезанную по дереву короткую фразу, скрывшуюся под толстым слоем пыли:

«Закрой дверь»

Робкая надежда мигом превратилась в полное недоумение :

« То есть это и было то самое послание?! Открыть дверь, чтобы снова закрыть её? Что за идиотизм? Мой дед спятил?! » – Протерев шкаф почти до блеска и открыв доступ солнечным лучам проникнуть внутрь, юнец окончательно убедился в отсутствии новых слов. Разочарование и последующая за ним ярость переполняли его. Эндрю поднялся с колен и нервно захлопнул дверь.

Когда уже не осталось ни малейшей надежды что–нибудь обнаружить, парень услышал щелчок внутри этого большого черного ящика.

« А вот это уже интересно! » – подумал он, пытаясь приоткрыть дверь заново, но уже более медленно и плавно.

– Да что за чертовщина?! – выкрикнул он, увидев всё ту же картину, что и минуту назад. – Возможно старый механизм уже не работает?

Последующие несколько раз юноша повторял закрывать и открывать шкаф, слыша тот же щелчок, но ничего более этого не происходило. Все старания молодого парня оказались безрезультатными.

– Закрыть дверь… – задумчиво произнёс Эндрю, пытаясь выключить логику и задействовать свою фантазию. – А что, если закрыть ее с внутренней стороны шкафа?

Взяв фонарик в зубы, он залез внутрь и двумя руками попытался захлопнуть дверь. Спустя несколько секунд щелчок повторился, одновременно с которым каким–то магическим образом приподнялась центральная нижняя часть, на которой и были вырезаны два волшебных слова – «Закрой дверь». Эндрю сделал небольшой шаг в сторону и попытался осторожно присесть в надежде не повредить единственную подсказку. По его коже пробежали мурашки и он ощутил волну нетерпения и дикого интереса.

– Да, Эндрю, так держать! – довольно прокомментировал он.

Направивши свет фонаря на небольшую приоткрытую крышку парень извлёк со дна шкатулку величиной в несколько толстых книг. Тщательнее просмотрев этого тайник в шкафу, он желал убедиться, что шкатулка – единственная вещь, которую он может здесь найти.

– Больше там ничего нет. – с чистой совестью Эндрю захлопнул резное дно, пытаясь поскорее выбраться наружу из–за недостатка свежего воздуха.


Морган младший стоял неподвижно на чердаке своего дома желая заглянуть внутрь извлеченного трофея. Последние несколько мгновений превратились для него в вечность, приятное удивление смешалось с сильным волнением, в голове крутились тысячи вопросов и предположений, заставляющих почувствовать легкую дрожь по всему телу.

– Чёрт побери! Мой дед точно спятил! – прошептал внук, закрывая свободной ладонью отвиснувшую челюсть. Постепенно его рот растянулся в довольной улыбке. Перед глазами молодого человека лежала полная шкатулка купюр по сто евро.

– Я не могу в это поверить… – прошептал он, – Следовало бы узнать, кем же на самом деле является мой родной дед – озадачил себя вопросом искатель сокровищ.

Внезапно вспомнив, что на первом этаже его все ещё ждёт тётя Роза, Эндрю поспешил на кухню. Сразу же он завалил старушку вопросами по поводу деятельности своего деда.

– Твой дед – один из немногих творческих людей, которые профессионально занимаются искусством ручной резьбы по дереву. Кстати, шкатулка в твоих руках – его работа. – прокомментировала тётя Роза. – Больше ничего не знаю, мальчик мой…



« Значит, мой дед точно не является противозаконным деятелем и скорее всего, это не кровавые деньги. » – уверял себя Эндрю, все ещё шокированный происходящими событиями.

На улице шел ливневый дождь, барабанящий по окнам комнаты парня по имени Эндрю Морган. Впервые за последнюю неделю комната одинокого юноши сумела наполниться лучами надежды о прекрасном будущем, которое он сможет себе обеспечить благодаря щедрому подарку своего деда.

« Наверное родители были бы рады за меня и за то, что теперь у меня появились средства для того чтобы начать двигаться в любом направлении – утешал себя парень переводя свой взгляд с семейной фотографии в его руке на кучу денег, раскиданной по всей кровати. – Пора бы выходить из депрессии и дать возможность своему телу и душе расслабиться» – решительно настроившись на новую белую полосу своей жизни, произнёс парень.

– Пятьсот тысяч евро и записка, лежащая на дне деревянной шкатулки «Используй их с умом». Неужели такая сумма денег пролежала у нас на чердаке целых семь лет или ещё дольше? – терзал себя вопросом Эндрю.

« Используй их с умом. Я всегда рядом…» – внук несколько раз перечитывал слова деда, в надежде сложить воедино всю собранную о нём информацию.

« Если дед всегда был рядом, то почему он не явился лично ко мне за последнюю неделю, в момент когда я больше всего нуждался в поддержке? И почему же мой отец всё время избегал своего щедрого отца миллионера? Скорее всего, он сделал действительно что–то жестокое по отношению к своему сыну. – он пытался найти хоть какие–то варианты возникновения конфликтной ситуации в его семье. – Хотя, как мне кажется, дед сам вскоре даст мне ответы на эти вопросы… А сейчас я прислушаюсь к его совету и буду терпеливо ожидать встречи с ним, развлекаясь и наслаждаясь до тех пор сегодняшним подарком. По крайней мере, мне надо отойти от этой депрессии. »



Несколькими днями позже возле дома восемнадцатилетнего Эндрю стоял шикарный красный Форд Мустанг последней модели. Окна дома непрерывно дрожали от громкой музыки, под которую развлекались несколько групп молодых людей, нацепивших ярлыки «друзья». Парень решил устроить небольшую вечеринку в честь покупки долгожданного автомобиля, но незаметно его гуляния начали набирать обороты и «небольшая вечеринка» растянулась на несколько недель. Днями напролёт он заглушал свою душевную боль выпивкой и наркотиками, пытаясь выжать от жизни максимум ярких ощущений, и с такими финансовыми возможностями у него прекрасно это получалось.

– Именно такой я вижу свою жизнь! – выкрикивал опьянённый Эндрю, развлекаясь с толпами красивых девушек в ночных клубах.

Абсолютно позабыв о записке своего деда и о его совете о распоряжении денег, внук отрывался на «полную», и за месяц подобных развлечений незаметно потратил больше половины суммы. Постоянные конфликты с полицией и жалобы от соседей зарождали ещё больше ненависти к окружающему миру и это чувство враждебности порождало в молодом парне ещё большее желание кануть в небытие благодаря различным дурманящим сознание средствам: алкоголю и наркотикам. Закончились такие шумные и яркие тусовки, еще более шумной и яркой сиреной скорой помощи.

Прикованный к постели, Эндрю оказался в городской больнице. Находясь уже длительное время в своей палате, его протрезвевшая голова начинала осознавать низость недавних поступков и пренебрежительное отношение к деньгам и записке, полученным от деда. Приоткрыв глаза, парень заметил через стеклянную дверь силуэт мужчины в белом халате, пристально наблюдающего за выражениями лица юнца. Они столкнулись взглядами и Эндрю сражу же уловил доброту и тепло исходящие из голубых глаз мужчины средних лет.

« Надеюсь, я не натворил чего–то ужасного» – успокаивал себя взволнованный парниша, вспоминая цепочку последних событий.

– Приветствую, молодой человек! Как вы себя чувствуете? – начал беседу тот самый мужчина, войдя в палату пациента. – Головные боли присутствуют?

– Здравствуйте, уже получше… – вяло прокомментировал парень. – Что со мной произошло?

– Ох, Эндрю… Карета скорой помощи доставила вас в отделение больницы с сердечным приступом, возникшим от чрезмерного употребления алкоголя. Что ж вы так неосторожно относитесь к своему молодому организму? Скажите, как давно вы употребляете алкоголь в больших дозах?

– Около месяца, – ответил он, пытаясь услышать хоть какой–то положительный комментарий о своём состоянии здоровья. – Как долго я буду здесь находиться?

Доктор нахмурил свои густые тёмные брови, пытаясь сдержать улыбку и задал ему встречный вопрос:

– Что вас привело к такой жизни? Зачем убивать организм алкоголем, ведь вы ещё совсем молоды, вам следовало бы задуматься о будущем!

Эндрю нахмурился в ответ: « Что этот старик себе позволяет? Он слышал мой вопрос?! »

– Кто вы такой что бы указывать мне, что я должен делать?! – грубо ответил парень.

– Я ничего не указываю тебе, я всего лишь стараюсь помочь стать лучше, – неожиданно доктор перешел на «ты», нахмурив своё лицо ещё строже. – Я заметил, что ты очень изменился с последней нашей встречи, Эндрю. Я помню тебя совсем другим, – прошептал мужчина, зажав в тонкую линию дрожащие губы, еле сдерживая непослушные слёзы .

« Помнит меня другим? Кто он такой, черт побери? Я впервые его вижу!… Возможно он узнал, что я остался совсем один, без родителей и с круглой суммой денег, а теперь он хочет отобрать мои деньги, представившись моим дальним родственником?! » – молодой мозг прокручивал всевозможные негативные предположения, после которых ему всё таки удалось проронить сдержанный ответ : – Я вас не помню! Кто вы такой?

Доктор молчаливо направился в другой конец палаты за стулом и перенёс его ближе к кровати больного парня. Необычайно белый халат мужчины сиял настолько ярко, будто он был сшит из настоящих лучей летнего солнца, а его голубые глаза, словно мощнейший рентген, просвечивали своей энергией тело молодого парня. Лицо юного пациента выражало явное недоумение. Эндрю достойно выдерживал пристальный взгляд сияющих глаз доктора, он продолжал смотреть в них, чувствуя незнакомое, но приятное чувство.

– Ты был ещё совсем ребёнком, когда я последний раз так близко смотрел на твоё четырёхлетнее личико. Я знаю, что ты очень ждал нашей встречи, внучек, – продолжал мужчина, взяв его за правую руку и неотрывно глядя ему в глаза добавил, – я – тот самый дед Фрэнк.

Глаза парня мгновенно покрылись слезами и его разум охватило чувство озабоченности и неясности происходящего.

« Как?… Каким образом?… – пытался прояснить для себя Эндрю. – У меня были десятки вариантов кто мог оказаться на месте этого человека в белом халате, но никак не мой родной дед! »

За несколько мгновений внук оказался в объятиях своего дедушки Фрэнка :

– Дедушка?… Но как? Ведь моему деду должно быть не меньше шестидесяти лет, а вы выглядите гораздо моложе, – множество сомнений крутились в голове молодого человека. – Кроме того, у меня есть информация, что мой дед творческий человек, а не врач…



– А разве нельзя быть творческим деятелем и врачом одновременно? – мужчина тепло улыбнулся и отчетливо произнёс : – А возраст – это всего лишь цифра, вскоре и ты научишься познавать всеформулы долголетия и счастливой жизни. Да и вообще, я предлагаю тебе собрать свои вещи и перейти на домашний режим отдыха, ведь тебе следует набраться сил перед долгим учением и подготовке к более осознанной форме бытия, нежели ты вёл её до сегодняшнего дня.

– Долгим учением? – переспросил Эндрю, пытаясь разгадать таинственность слов деда Фрэнка. – Ты знаешь, у меня накопилось множество вопросов, мучающих меня последние несколько недель после получения твоего подарка, и сейчас мне уже не терпится услышать долгожданные ответы…

– Всему своё время, мальчик мой. – отметил мужчина и направился в сторону дверей – Я подожду тебя в коридоре.

Парень торопливо начал одеваться наполняясь надеждой получить ответ на то, что пытался утаить от него отец всю свою жизнь.

Выйдя на улицу, дед Фрэнк полной грудью вдохнул свежий прохладный воздух и приобнявши рукой своего внука Эндрю, задал ему вопрос:

– Предполагаю, тебя мучает вопрос о том, чем же я занимаюсь и, как я заметил, тебе показалось странным то, что твой дед врач?

Парень глядя на прохожих мимо людей, подметил:

– Да, дедушка… – внуком овладело раннее неведомое приятное чувство, когда он назвал этого мужчину дедушкой. – Всё это время я задавался только одним вопросом – кто же ты на самом деле?

Дед Фрэнк, сделав ещё один глубокий вдох, задержал дыхание на несколько секунд прикрывая свои веки, будто наслаждаясь каждым вдохом, затем слегка улыбнулся и указал рукой на здание через улицу.

– Это одна из моих медицинских клиник.

Пред взором молодого парня предстало двадцатипятиэтажное зеркально–стеклянное здание, отражающиеся лучи утреннего солнца создавали такое ощущение, что верхушка здания не имеет видимого конца. Благодаря зеркальным стёклам, эта улица казалась ещё шире и просторнее.

Не слыша звук двигателей автомобилей и голосов вечно спешащих людей, парень начал наслаждаться неописуемой красотой здания, владельцем которого являлся его родной дед Фрэнк.

– «Мир здоровья», – прочёл он, остановив свой взгляд на больших цветных буквах, расположенных по центру многоэтажной постройки. – Я даже не мог и представить, что мой дед – врач в собственной клинике.

– Дай-ка поправлю тебя, внучек. – На лице деда появилась снисходительная улыбка. – Твой дед не просто врач, а известный на весь мир хирург–натуропат, открывший новые эффективные способы лечения, практикующиеся во всех моих шести клиниках, разбросанных по четырём странам мира. Также наши клиники занимаются лечением рака, благодаря здоровому чистому питанию, полному исключению животной пищи и длительному голоданию, – закончил короткую презентацию Морган старший.

– Ничего себе! Круто! Неужели рак возможно излечить? Тем более при помощи питания? – в недоумении задал вопрос Эндрю.

– Нам всем – детям Бога – подвластны абсолютно любые возможности, ибо дарованы они каждому из нас, – загадочно ответил Фрэнк. – Вопрос лишь в том, почему же мы с возрастом сами отстраняемся от понимания тех вещей, которые мы должны понять в первую очередь?

С самого утра новая информация от деда продолжала рушить стены старого восприятия мира.

– Почему хирург–натуропат? – Эндрю пытался узнать больше деталей о жизни своего деда. – Поведай о своей жизни.

– Почему именно хирург? – тяжело выдохнул старик и принялся отвечать на вопрос внука. – Это не очень приятная и довольно таки грустная история… Дело в том, что этот мир отнял у меня четырёх самых дорогих мне людей. Сорок лет назад, в то время , когда я проходил учение в военном спецотряде, погиб от пулевого ранения мой лучший друг, с которым мы дружили с самого детства. Он умер уже в военном госпитале, а я в это время лежал с ним в одной палате с пулевым ранением в ногу. В последние минуты, глядя на него, я видел как сильно он мучается, и тогда я искренне сожалел о своей беспомощности . В тот день я осознал на собственной шкуре, насколько это трудно, когда тебя покидает уважаемый и достойный человек. После этого случая я впервые решил задуматься о спасении жизней людей и изменил курсы своего военного обучения на хирургическое. Спустя некоторое время мне удалось познакомиться с прекрасной молодой девушкой Лизой, проводящей курсы реабилитации для молодых учеников в нашем госпитале. Во время учебы мы с ней сблизились и сумели стать друг для друга хорошими друзьями, развиваясь в одном направлении. – На лице деда появилась легкая улыбка от приятных воспоминаний своей молодости. – Спустя годы верной дружбы Лиза стала моей женой и наше приятное времяпрепровождение удвоилось. Она была прекрасным реабилитологом, а также потрясающей, доброй и отзывчивой женщиной, которая дарила своим пациентам только положительные эмоции. В то время я стремился стать успешным хирургом и спустя годы я сумел стать тем, кем мечтал быть с момента смерти своего лучшего друга.

На моём счёту были десятки удачных операций и я стал довольно таки уважаемым и известным человеком в своей сфере деятельности. Но однажды, во время очень сложной операции я потерпел неудачу и не смог спасти жизнь своему драгоценному пациенту. Эта история стала первой фатальной ошибкой в моей карьере и я в тот же вечер решил погасить свою душевную боль в ближайшем баре. Я редко выпивал, но тот вечер заставил утопить свой провал в нескольких бутылках виски. Ожидая твою бабушку Лизу с ночной смены я уже был в довольно нетрезвом состоянии, и когда мы с ней встретились, я уже еле мог стоять на ногах. Лиза уговаривала вызвать такси, но я все же настоял на том, что сам осторожно и безопасно довезу нас домой. Она всегда доверяла мне, и наверное только поэтому и согласилась. – Лицо деда помрачнело . – Но через несколько кварталов, в состоянии жуткого опьянения, я выехал на встречную полосу и врезался в другую машину, потеряв сознание. На следующее утро, когда я очнулся в местной больнице, врачи преподнесли мне ужаснейшую информацию о том, что моя жена Лиза погибла на месте аварии. Я не мог поверить, что собственными руками отнял жизнь у самого близкого и дорогого мне человека. В тот день я понял, что совершил самый ужасный поступок и стал заглушать алкоголем дикое чувство вины . Твой отец не простил мне гибели твоей бабушки и после многочисленных конфликтов приказал мне исчезнуть из вашей жизни.

Я замечал как медленно начинал терять всех близких и все, чего я достиг за долгие годы упорного труда. Я превращался в беспомощного человека, ищущего утешение в бутылке крепкого напитка, поскольку в нетрезвом состоянии все проблемы казались не столь значительными и мне удавалось попросту обо всём забыть.

Прошло несколько месяцев длительного запоя и я начал замечать значительное ухудшение состояния здоровья. Я понимал, что если не прекращу подобный образ жизни, то мой конец нагрянет быстрее, чем я ожидал. Тогда наступил переломный момент в моей жизни , и я поставил себе твёрдую внутреннюю установку "либо меняться к лучшему, либо сдохнуть", ибо другого выбора я попросту не имел. Как ты видишь, я предпочёл измениться и довести наше совместное с бабушкой дело до конца. Я сделал выбор стать лучше, полностью отказавшись от сигарет и алкоголя, начал придавать своему питанию больше внимания, (так же как делала это твоя бабушка) постоянно изучая различные исследования о продуктах, которые лежат на полках магазинов.

Я долго не мог привыкнуть к тому, что мой дом больше не наполняется её приятным голосом, ароматом и теплом. В моменты вечного одиночества мои взгляды на жизнь полностью изменились и постоянно мотивировали стать лучше мне самому и окружающим. Именно мои внутренние установки и принятое решение – постоянно меняться в лучшую сторону – помогли осуществить нашу главную с Лизой мечту. – Фрэнк приподнял свои глаза и остановил взгляд на прекрасном здании. – И теперь, Эндрю, ты смотришь прямо на неё – на это зеркальное здание, из которого люди выходят здоровыми и счастливыми.

Сказанные дедом слова вызывали бурю эмоций в душе юноши.

– Казалось бы, всё уже наладилось… – продолжил Морган старший, переведя взгляд на своего внука – …Но месяц назад произошла очередная страшная авария. На этот раз это были твои родители. Скорая помощь не успела довезти их к больнице. Я очень сожалею о том, что проводил мало времени с ними, но твой отец не желал принимать меня ни при каких условиях.. Мне следовало быть умнее и добрее по отношению к твоим родителям, но , к сожалению, всю важность и ценность чего–либо мы понимаем лишь тогда, когда это теряем. И даже если Сила Жизни решила отнять их от меня, то я навсегда сохраню их образы в своём сердце. – Фрэнк сделал небольшую паузу, после чего закончил: – На данный момент у меня не осталось абсолютно никого, кроме тебя, Эндрю. И в этот раз, я ничему и никому не позволю отобрать тебя у меня, и именно поэтому я принял решение научить тебя всему тому, чему учила меня жизнь на протяжении долгих лет. Уж лучше тебе понять смысл всего, учась на ошибках других людей, нежели проходить это самостоятельно. Я пришёл к выводу, что будет намного лучше и безопаснее для нас обоих, если мы будем жить под одной крышей. Я попытаюсь преподать тебе максимально ярко и доступно ту информацию, которую я получил от главных своих учителей – Жизни, Истины и Бога.

Парень молча продолжал перерабатывать новую информацию от деда, и сейчас в его голове уже вырисовывалась довольно чёткая картина истории его семьи. Юноша ещё раз обвёл взглядом огромное здание и выдал:

– Оно прекрасно!

– Да, прекрасно. – согласился старик. – Хочешь расскажу главную изюминку этого здания?

– Какую ещё изюминку? – полюбопытствовал юноша.

Внук и дед перешли улицу и подошли ближе к зеркальной стене. Морган старший указал пальцем на красные нарисованные круги вдоль всего здания :

– Стань в круг, – отдал приказ дед Фрэнк и ещё раз указал пальцем на красное пятно под ногами. – А теперь посмотри в зеркало.

Морган младший чётко выполнял все указания деда, подчиняясь его приказному военному тону.

– Именно здесь стоит каждый пациент, который входит в мою клинику, а также любой остановившийся прохожий, ищущий внутренний толчок мотивации. – дед продолжил небольшое представление своего здания. – А теперь внимательно смотри на своё отражение в зеркале. Что скажешь? Тебе нравится?

– Что нравится? – переспросил Эндрю.

– Ты нравишься сам себе? Таким ты себя представлял в свои восемнадцать лет? – старик пытался задеть чувство достоинства молодого человека. – Не желаешь что–нибудь изменить в своей жизни?

« Держа тогда в руках пол миллиона евро я не сумел изменить то, что больше всего хотел. – обвинял себя Эндрю. – А ведь раньше я всегда твердил, что для воплощения мечты мне не хватает денег, хотя сейчас я так глупо истратил больше половины суммы на развлечения. На развлечения, которые почти что убили меня. Куда подевался тот малый Эндрю с большими мечтами? Несколько лет назад я жил мыслями о том, что к двадцати годам у меня будет всё, о чём я мечтаю, а сейчас понимаю, что имея всё то, чего мне ранее не хватало для счастья, я чуть не оказался на стороне проигравших.»

– Так же можно слепо всю жизнь прожить… – выдавил из себя парень.

– Именно! – воскликнул Морган старший. – Очень важно осознать ценность отведённого времени в молодые годы, но глядя на современное общество можно сделать только печальные выводы. Да, ты сейчас молод и тебе кажется, что всё самое интересное и важное у тебя впереди. Ты уверен в том, что время будет ждать тебя, но на самом деле оно никого не ждёт. Ты либо хватайся за поезд и едь, либо оставайся на остановке с опоздавшими. Я знаю о чём говорю, поверь. Исходя из опыта могу сказать одно: годы летят словно минуты, и если ты не научишься превращать свои минуты в годы, то твои часы быстро перестанут работать.



– Понимаю… – согласился Эндрю, продолжая наблюдать за своим отражением. – Наверное, именно этих слов мне и не хватало, чтобы осознать то, что мой завтрашний день может и не наступить.

– Вот и отлично! – подметил строгим тоном дед. – А теперь внимательнее всмотрись на отражение своего лица.

Внук послушно исполнял приказы и дед заметил как на его лице появились эмоции лёгкого недоумения.

– Сосредоточь своё внимание на том, чтобы увидеть скрытый замысел! – продолжал дед. – Познать смысл мелочей невозможно, если не направить на них свое внимание.

Отражение в зеркале начало постепенно искажаться, и Эндрю смог заметить бегущую строчку сотканную из ярко–красных букв. Нахмурив брови, он попытался уловить и тщательнее разглядеть короткий слоган.

« Не может быть… – проговаривал внутренний голос парня, заметив те самые слова, которые он услышал от своего деда десять минут назад. – Меняйся или сдохни… Меняйся или сдохни… Меняйся… »

Внутренняя энергия Эндрю возрастала с каждой секундой, поскольку бегущая строчка в зеркальном отражении программировала абсолютно новые стандарты мышления.

« Только меняться! » – приказал себе мысленно парень.

– Есть над чем задуматься, не так ли? – вставил дед – Более тысячи моих пациентов, перед тем как войти в дверь клиники, становятся в этот красный круг под твоими ногами и практически каждый из них желает стать лучше. Спустя короткое время они убеждаются в том, что приняли верное решение. Запомни, меняться в лучшую сторону никогда не поздно, ибо совершенствование и личное познание – один из сценариев Игры Бога.



– Игры? – вопросительно посмотрел молодой человек. – То есть люди созданы ради развлечения Бога? Как мне кажется, игра – это развлечение, с целью победы одной стороны над другой, одной команды над другой.



– Несовершенство современного социума состоит в том, что люди готовы устраивать драки, теракты и войны только по той причине, что их мнения по поводу понимания одного слова попросту расходятся из–за их разных уровней развития. Если бы все люди действовали согласно запланированному Сценарию Бога, то у них не возникало бы сомнений в том, устроена ли наша жизнь по принципу Игры. Самой серьёзной и важной Игры, сотворённой самим Создателем. Именно по этой причине в Раю не нужны слова, ибо слова могут вводить человека в заблуждение и тем самым отстранять от личного понимания сущности вещей. Запомни, знание и понимание – не одно и то же. Мы можем многое знать, по–настоящему не понимая этого.



Все мы – люди, явились в этот мир с одной целью – для того чтобы научиться распознавать на собственном опыте то, что является ближе к Истине, а что ей противоречит. Отбор в Рай по собственной воле, а не по принуждению Бога. Распознавание добра и зла, радости и гнева, счастья и боли – это и есть своего рода победа одной стороны над другой. И неужели ты действительно думаешь, что мы должны принимать нашу жизнь не как приятное развлечение? Неужели ты думаешь, что наш мир создан по образу скучной тюрьмы, где все дети должны пребывать словно взаперти? Ты думаешь Истинный Бог действительно такой тиран, что осквернил бы того, кого создал по образу Своему?

– Нет, конечно. – резко начал отрицать внук. – Ну, я думаю что Бог – это любящий и заботливый Отец, пытающийся помочь человеку выбраться из грязной ямы.

– Бог не создавал никакой «грязной ямы», ибо Все его творения и деяния изначально создавались с любовью и пользой для человека. Единственным, кто превратил наш мир в грязную яму – это сами люди. И удалось им превратить его только по той причине, что Бог наделил человека правом и возможностью выбирать. Бог дал нам всем свободу выбора, тем самым не оскверняя и не заключая Своих детей в тюрьму жизни. И подарил Бог жизнь человеку для того, чтобы он жил, а не погибал в «грязной яме».



Грязная яма – результат действий рук человека, а не рук Бога. Изначально так не было, ибо всё было сотворено в совершенном облике. Это уже мы – сами люди изгадили нашу планету до неузнаваемости. Ибо таковой выбор мы самовольно приняли. И такой же выбор мы имеем перед лицом того вопроса, принимать ли нам замысел распознавания Истины на собственном опыте – Игру Бога.



Усевшись во внедорожник Volvo , Морганы держали путь в дом деда Фрэнка.

– Что надумал? – начал диалог старик. – Какие планы?

– Начинаю менять свою жизнь. – решительно ответил тот. – Буду осуществлять одну из моих мечтаний.

– Это уже интересно! – прокомментировал Фрэнк. – Может быть поведаешь деду о своих целях?

– Мои планы несут в себе только добрые намерения. – начал внук, – помнишь тот старый дом приюта, который находится в моём квартале? Так вот, в момент, когда я остался совсем один, без родителей, то я почувствовал и понял насколько важно иметь малейшую поддержку в период любых начинаний. Но даже в момент одиночества я имел всё, в чем нуждался для полной комфортной жизни, а вот они даже этого не имели, а если имели, то этого не всегда было достаточно для полного удовлетворения их потребностей. В тот момент мне захотелось подарить им частичку такого же домашнего уюта, в котором должен расти ребёнок. Таким образом, я принял решение, что в будущем буду строить дома–приюты со всеми удобствами и развлечениями. Сначала начну в своём городе, а позже и в штатах. Пусть каждый познает частичку счастья, если я в силах это осуществить.

– Благотворительность? – задумчиво протянул старик. – Похвальное и смелое решение! Помощь ближнему своему – часть Истины, ибо человек становится человеком лишь тогда, когда чувствует чужую боль, а не свою. – Слова деда позволили ощутить его поддержку.

– Дед, в действительности мне очень стыдно перед самим собой за совершенные мною необдуманные поступки. Я знаю, что мог поступить мудрее, после того как получил от тебя подарок, но своими действиями я только показал другую сторону себя.

– Теперь это уже неважно, ибо мы не в силах изменить прошлое. – вставил дед, – но тебе обязательно следует самому извлечь урок из совершенных ошибок, которые подвели тебя к грани смерти и жизни. Помни, порой наши прихоти и желания обходятся нам не потраченными деньгами, а временем. Поэтому очень важной чертой характера человека, стремящегося к совершенству, является учение на ошибках. Один из величайших мистиков планеты твердил:

« Делай как можно больше ошибок, только помни одно: не совершай одну и ту же ошибку дважды. И ты будешь расти. »

– Ошо.

«Ошибок не существует для тех, кто готов на них учиться»

– Джон Брэндон «Насладись ею»

– Пожалуй, мне стояло бы отнестись к этому с максимальным вниманием. – задумчиво произнес юнец.

– Знаешь Эндрю… – погрузился в воспоминания старик, – когда я проходил учение в бизнес-школе, то к нам должен был приехать профессор, для проведения лекции на тему: « Как не прожить жизнь зря ». Все студенты ждали этой лекции пол года, в надежде получить ответы на самые волнующие вопросы об увеличении своего денежного состояния. Но слова того пожилого человека заставили нас сильно задуматься о своём будущем…

– Так ты ещё в бизнес–школе учился? – перебил юноша пытаясь узнать максимум информации о жизни своего деда. – Когда же ты всё успевал?

– Внучек, в твои годы я мечтал стать успешным и богатым, и абсолютно все вокруг твердили мне о том, что если я хочу иметь собственное дело, то мне следовало бы изучить все тонкости бизнеса. Бизнес–школы только начинали набирать обороты в те времена, и их реклама хорошо срабатывала на молодых целеустремленных, пока ещё «свежих» молодых ребят. Честно говоря, когда–то деньги были моей главной слабостью. Я всегда думал, что именно они принесут мне самое большое счастье. Таким образом, с каждым годом я настойчиво сражался за количество нулей на своём счету, в надежде купить себе в будущем свободу. Но со временем я начал осознавать, что чем глубже я погружаюсь в погоню за деньгами и чем больше возрастало моё состояние, тем меньше я имел времени на то, что действительно важно для искреннего меня. Со временем я начинал понимать, что я действую не совместно со временем, а вопреки ему, ибо жизнь моя лишь с каждым годом приводит меня к старости, а не к свободе. Вскоре я начал замечать и ставить под сомнение то стереотипное правило социума, твердящее о том, что лишь деньги могут принести человеку истинное удовлетворение. Да, не спорю, они приносили мне приятные ощущения, от увиденного в новых странах или от покупок, но сейчас я понимаю, что мне не обязательно было тратить так много времени и сил на достижение каких–то многозначных сумм, ибо ни за какие деньги я сейчас не могу купить себе дополнительного времени. Запомни, главное чтобы в твоей жизни, важность денег не затмевала важности самой жизни.

К моему удивлению, когда я стал легче относиться к деньгам, то именно тогда они и стали приходить ко мне различными путями. В результате я убедился на личном опыте: для того чтобы получить побольше денег, нам сначала надо вычеркнуть их из лидирующей позиции в списке целей, ибо когда мы бежим за деньгами, то моменты нашей жизни заполняются лишь самой погоней и лишними переживаниями. Держа в приоритете лишь зарабатывание денег, мы становимся рабами замкнутого круга вечной гонки по одной накатанной колее и таким образом упускаем кучу шансов изведать новые маршруты, открывающие больше возможностей для осуществления наших искренних желаний. И я сейчас не говорю о том, что деньги вообще не нужны, но для полного принятия счастья в свою жизнь тебе следовало бы поставить их на самое последнее место в списке твоих целей. Первым в списке должно быть то дело, которое больше всего приносит тебе искреннего счастья, также наряду с этим поиск смысла жизни, который изначально был задуман Создателем Этой Большой Игры. Уверяю тебя, нам многое преподали неправильно в наших школах и университетах. Возможно, сейчас ты не до конца понимаешь смысл моих слов, но я уверен, что к концу твоего учения ты станешь абсолютно новым человеком. Новым настоящим собой. И станешь ты им по собственной воле ибо почувствуешь ты в словах моих силу, а в деяниях узришь ты путь.

– Признаюсь, дед, мне и правда очень стыдно за то, что я так и не смог правильно распорядиться теми деньгами. Но сейчас я желаю учиться только твоей мудрости и познать твой опыт, для того чтобы в будущем открыть приюты для нуждающихся детей. Хотелось бы отметить, что мне очень понравился стиль твоего здания, а особенно эта «мотивация» изменить себя в лучшую сторону. Скорее всего, в будущем, здания приютов, которые я построю, будут такой же архитектурной задумки, как твоё.

Дед слегка улыбнулся и поддержал своего внука :

– Эндрю, если ты искренне захочешь чего–то, то несомненно сможешь добиться любых высот. Абсолютно любых… А я тем временем, постараюсь максимально помочь тебе своими уроками на различные темы, касающимися счастливой и успешной жизни. Но об этом мы поговорим завтра, когда начнём твоё самое важное обучение Жизни.

Морган младший впервые за последнее время чувствовал приятное облегчение, вызванное тёплыми словами поддержки своего деда.

– И всё же… – поинтересовался молодой человек, – чем закончилась лекция того профессора?

– Ах да… – вспомнил Фрэнк. – Его слова задели меня за живое. И после них мне захотелось жить, а не просто существовать. Дело в том, что большинство из нас проживает свою жизнь совершенно не так, как бы этого хотели на самом деле. И тот мужчина рассказал, как он впустую потратил свою жизнь и стал совершенно чужим человеком для самого себя: «Моя жизнь прошла вхолостую и у меня есть для вас один совет. Он пригодится тем, кто прямо сейчас стоит на перекрестке пути. Большинство людей проживает свою жизнь совершенно зря и совершенно не так, как они бы этого хотели. Меня зовут Джон. Мне нужно облегчить ужасное давление в моей груди. Выговориться. Я – сорокашестилетний банкир, который прожил жизнь, абсолютно противоположную той, которой я хотел.

Все мои мечты, мои страсти – этого всего больше нет. Я работаю с девяти утра до семи вечера шесть дней в неделю. Последние двадцать шесть лет своей жизни. Я выбрал самый безопасный из возможных путей. В итоге этот путь изменил меня самого.

Сегодня я узнал, что моя жена обманывала меня на протяжении десяти лет нашего брака. Мой сын ничего не чувствует по отношению ко мне. Я понял, что пропустил похороны своего отца в обмен на ничто. Я не влюблен, и не путешествую по миру, помогая бездомным.

Все это – совсем не то, о чём я мечтал, когда был самоуверенным двадцатилетним юношей. Если бы тот малый, которым я был двадцать пять, тридцать лет назад, увидел меня сейчас, то зарядил бы мне в морду. Я сам, собственными руками, раздавил все свои мечты. Давайте начнём с того, каким я был в двадцать. Мне казалось, что я родился только вчера, и создан для того, чтобы изменить мир. Люди любили меня, а я любил людей. Я был прогрессивным, творческим, спонтанным, готовым пойти на любой риск, молодым человеком. У меня было две мечты. Во–первых, я хотел написать книгу, настоящий бестселлер. А во–вторых, я хотел путешествовать по миру и помогать бездомным.

К тому времени свою будущую жену я знал уже четыре года. Это была совсем юная любовь. Наверное, она любила меня за непредсказуемость, за энергичность и способность заставить рассмеяться кого угодно и когда угодно. Мы оба чувствовали себя любимыми в объятьях друг друга.

Я знал, что моя книга когда–нибудь изменит мир. Я бы на собственном опыте рассказал обществу, что все люди разные, и что это здорово. Я бы рассказал им, что каждый имеет право не ходить военным строем и не становиться таким, как все. И это не неправильно, а просто по–другому.

В двадцать лет я написал первых семьдесят страниц этой книги. Сейчас мне сорок шесть и в ней их по–прежнему семьдесят..

В молодости я уже попробовал себя в качестве альпиниста в Новой Зеландии и на Филиппинах. Я планировал большое путешествие по Азии, потом ещё одно по Европе, и главное – по Америке (я живу в Австралии, кстати). Знаете, в скольких странах я побывал теперешнему времени? В двух – Филиппинах и Новой Зеландии.

Я не знаю, когда именно всё пошло не так. Мне очень жаль. Я был единственным ребёнком в семье. Мне нужна была стабильность и прочная опора под ногами. Поэтому сначала я пошёл в университет, а потом получил работу, которая стала диктовать мне, как жить.

Я всегда работал с девяти до семнадцати. О чем я только думал?

Как я мог превратить свою жизнь в одну сплошную работу? Я приходил домой, ужинал, немного сидел в бумагах, а потом ложился спать в десять вечера. Потому что завтра мне снова нужно проснуться в шесть утра. Боже мой, я даже не могу вспомнить, когда я в последний раз занимался любовью со своей женой.

Вчера она не выдержала и призналась, что изменяет мне вот уже десять лет. Десять лет! Кажется, это слишком долго для того, чтобы я мог не заметить? Больно даже не это, а то, что она говорит, будто я изменился. Я уже не тот мужчина, за которого она выходила замуж. Что произошло за эти десять лет? Я не помню, что происходило в эти годы. Не могу вспомнить ничего, кроме работы. В эти годы я был банкиром. Но не был мужем. И не был самим собой. Кто я? Что со мной случилось? Я даже не в состоянии потребовать развода или накричать на неё. Я даже не могу плакать. Когда она призналась мне в своих изменах, я ничего не почувствовал. Если честно, мне плевать, что жена обманывала меня. Куда важнее другое озарение, которое я познал: я умираю. Изнутри. И умираю гораздо быстрее, чем кажется.

Что случилось с тем веселым и энергичным парнем, который мечтал везде побывать и изменить мир? И что случилось с той девушкой, которая когда–то была первой красавицей школы, а теперь просто обитает рядом со мной? Боже, я действительно пользовался популярностью у девочек в школе! И в университете тоже. Но я хранил ей верность. Каждый день. Всю свою чёртову жизнь.

Помните, я когда–то рассказывал, что пробовал заниматься альпинизмом? Это было на втором или третьем курсе колледжа. Я работал на полставки в местном ресторанчике официантом и спускал всё, что зарабатывал. Теперь я пытаюсь сэкономить каждую копейку. Не помню, когда в последний раз тратил время и деньги на что–то забавное. На себя.

Самое грустное во всем этом то, что сейчас я даже не знаю, чего хочу. Я понимаю, что не мешало бы как–то изменить жизнь, но не знаю как.

Мой отец умер десять лет назад. Я помню, как мне позвонила мама и сказала, что ему все хуже и хуже. Мне было жаль старика, но я был слишком занят для того, чтобы ехать домой: передо мной маячила перспектива большого повышения. Я откладывал свой визит снова и снова, надеясь, что отец дождётся меня прежде, чем умереть. В итоге он умер, а я получил своё повышение. Вот только теперь я понимаю, что к тому моменту не видел его пятнадцать лет.

Когда он умер, я сказал себе, что это не имеет большого значения. В конце концов, мы и так не встречались – у нас были натянутые отношения. Я – атеист и нашёл себе оправдание: отец уже мертв, и ему уже всё равно, приехал я к нему или нет.

Рационализация – все, что нужно, чтобы плодить бесконечное количество оправданий. И ещё прокрастинация: “Я обязательно это сделаю, но когда–нибудь позже”. В конце концов, финансовая безопасность – вот самая главная забота в жизни.

Теперь я понимаю, что серьёзно ошибался. Не поймите меня неправильно: я не хнычу, а просто предостерегаю вас: не тратьте неугомонную энергию своей юности на бесконечные попытки быстрее повзрослеть. Я теперь очень сожалею о том, что позволил работе забрать всю мою жизнь без остатка. Я сожалею, что превратился в ужасного мужа, но в хорошую машинку по производству денег.

Я жалею, что не закончил свою книгу, что так и не начал путешествовать по миру. У меня нет сильной эмоциональной связи со своим сыном. Я потерял его так же, как мой отец потерял меня. Из эмоционального и весёлого парня я превратился в “ходячий бумажник”.

Если вы слышите эти слова, и впереди у вас вся жизнь, пожалуйста, не откладывайте её на потом, как и свои мечты. Попробуйте потратить всю свою энергию на то, что вам на самом деле хочется делать.

Пожалуйста, сделайте что–нибудь со своей жизнью, пока вы молоды. Хорошенько повеселитесь. Не забывайте о своих друзьях и своей семье. Не тратьте свою жизнь понапрасну. Стремитесь реализовать свои амбиции прямо сейчас, а не когда–нибудь позже. Не становитесь похожими на меня».

– Драматичная история, которая заставляет задуматься о ценности с времени, – ответил внук, – я постараюсь извлечь из неё максимум пользы.

– Я всегда верил, что ты легко относишься к новой и полезной информации. – прокомментировал дед, гордясь пониманием внука. – Открытость к чему–то новому всегда рождает положительные результаты и дарит гору бесценного опыта. Очень важным фактором в учении чего–то нового (неважно в какой сфере деятельности ты двигаешься) является твоя открытость и преданность этому делу. Быть гибким не значит быть слабым. Быть гибким не сопротивляясь жизненным урокам и обстоятельствам – значит быть учеником жизни, а не её пленником.

Дед и внук покинули город и после двадцати минут езды по автомагистрали, внедорожник деда свернул на узкую асфальтированную дорогу, ведущую в сосновый лес. Снизив скорость дед приспустил своё окно и сделал глубокий вдох, наполнив лёгкие сладким ароматом сосновых деревьев. Проехав пару сотен метров по прекрасному зелёному тоннелю, автомобиль остановился прямиком перед высокими деревянными вратами. Дед открыл резные ворота одним нажатием кнопки пульта и перед глазами Эндрю постепенно представали красоты огромнейшего двора, украшенного клумбами пёстрых цветов. Величественные сосновые деревья и вечнозелёный просторный газон дополняли своими разноцветными гаммами строгий двухэтажный особняк, расположенный слева от небольшого фонтана, занявшего свою идеальную позицию в центре этого просторного дворца.

– Здесь невероятно красиво! – воскликнул парень, проезжая мимо десятков архитектурных произведений, расположенных хаотичным образом на полянке с правой стороны.

Дед остановил машину у входа во двор и шум двигателя мигом сменился на ласкающую слух мелодию птиц, летающих над верхушкой дворца.

– Райское блаженство! – восхищенно проронил Эндрю, не отрывая своего взгляда от окружающей красоты.

– Как видишь, Рай можно создать в момент жизни, а не после её окончания. – вставил дед. – Я бы даже подметил, что создание своего Рая на земле – есть обязательным условием в инструкции к жизни любого человека.

Позади этих двоих людей, наслаждающихся творениями природы открылась большая чёрная входная дверь дома и из неё вышел мужчина лет пятидесяти, одетый в элегантный чёрный костюм.

– О, мистер Эндрю! – вежливым и восторженным тоном произнёс мужчина, выполняющий обязанности дворецкого.



– Эндрю, познакомься – представительно произнёс дед. – Это Роберт, он же и творец этой красоты вокруг моего дома. Только благодаря его трудолюбивым и заботливым рукам мы можем наблюдать и наслаждаться этим райским уголком.



– Рад знакомству, Роберт. – с сияющей улыбкой сказал парень и поддержал слова деда – Ваши работы – произведения искусства!



– Благодарю Вас, Эндрю, но я всего лишь занимаюсь тем, что приносит мне больше всего удовольствия, – с лёгкой улыбкой выдал мужчина. – Ваш дед очень ждал момента, когда вы вдвоём сможете любоваться красотой этого маленького музея. И я очень рад, что именно сегодня воплотилось одно из самых долгожданных мечтаний Фрэнка Моргана!

Старик приобнял своего внука и лёгким движением руки пригласил в дом.

Войдя в мужскую обитель, молодой парень оказался не менее удивлён, чем видом двора. Прихожая была настолько огромной и пространной, что в левом углу белой стены даже сумело свободно вместиться трёхметровое живое дерево, придающее ещё больше особенности этому необычному стилю.

« Ещё бы – промолвил Эндрю, – с таким профессиональным садовник ом всякое сложное становится лёгким. »

На глянцево–белых стенах по всему периметру прихожей выступали элементы различных узоров, выполненных из чёрной древесины. Ровно по центру прихожей располагалась широкая лестница, ведущая на второй этаж, а справа от входной двери бросалась в глаза трёхметровая арка, украшенная вырезанными по древесине разными видами фруктов, которые намекали на то, что это вход в кухню. Юноша не упустил с виду и большой камин, в котором весело потрескивали полена, создавая ощущение уюта и тепла.

– В этом доме какая-то своеобразная, уютная атмосфера. – С широко открытыми глазами подчеркнул молодой человек. – У тебя великолепный вкус, дед!

– Благодарю, Эндрю. Я предполагал, что тебе понравится, ведь в тебе текут наши творческие гены. – подметил Морган старший, приглашая своего внука на кухню. – Нам бы следовало подкрепиться, внучек.
Длинный четырёхметровый стол, покрытый голубой эпоксидной смолой, освещался огромной люстрой, придающей кухни эффект золотого сияния. Заметив Френка с внуком, женщина по имени Соффи выключила блендер и направилась к Морганам.
– Приветствую в доме вашего деда, мистер Эндрю! – радостным и милым голосом произнесла средних лет женщина, подмигнув юноше – Ваш дедушка очень часто упоминал о вас, сидя за этим столом. Я очень рада, что сейчас он сможет разделить свою радость вместе с вами.
– Соффи – один из источников моей жизненной энергии – искренним тоном пояснил дед. – Пользуясь своими кулинарными умениями, Соффи может поднять на ноги любого человека.
– Именно этим я сейчас и займусь! – подхватила женщина, отправляясь на кухню за кувшином свежего смузи.
– Соффи очень хорошая и отзывчивая женщина. Вы с ней точно найдёте общий язык, – тёплым тоном произнёс дед и уселся за стол. – После обеда я отправлюсь в клинику, мне предстоит начать лечение жены одного из моих друзей. Кстати, они совсем недавно переехали в нашу страну и ещё не успели приобрести здесь жильё, поэтому скорее всего после завершения терапии я приглашу друга Джона и его жену Флоу к нам. – Морган младший кивком головы принял слова деда. – Ну а ты отдыхай, и с завтрашнего дня мы начнём твоё учение. Подъём в пять утра, так что выспись как следует.

Тем же вечером лёжа на своей новой кровати в доме деда в голове Эндрю начали крутиться самые различные мысли, начиная от воспоминаний о родителях и заканчивая составлением плана на будущую жизнь.

« Я должен решить каким видом деятельности следует мне заняться, чтобы в конечном счёте воплотить свои мечты в реальность и показать деду, что способен на большее, чем кажется на первый взгляд. Я должен стать таким человеком, которым бы гордились мои родители. И я это сделаю. Любой ценой.»

Перебирая десятки всевозможных идей в своей голове, Эндрю отметил для себя несколько вполне реальных вариантов, которые бы расти в спросе и цене.

« С оставшейся суммой денег я смог бы начать заниматься перепродажей недвижимости, ведь насколько я помню, отец всё время упоминал о том, что в ближайшие годы спрос на недвижимость увеличится в несколько раз. Я мог бы начать с чего–то менее масштабного, например перепродажи дачных участков или небольших домиков. У меня даже есть на примете парочка домов в моём квартале, которые я смог бы перекупить. Отец постоянно шутливо утверждал, что самый движимый бизнес – это недвижимость, – вспоминал парень. – Предполагаю, что мне следовало бы обсудить эту идею со своим дедом… – решительно подумывал он, после чего мгновенно переключил своё внимание на пролетевшую в голове идею. – Несколько лет назад к моему отцу прилетал его коллега из России, и в качестве гостинца для нашей семьи он привёз несколько килограмм земляники. Тот сладкий вкус запомнился мне и по сегодняшний день, и даже после первой пробы аромат земляники вызывал сильное желание, что и делает этот продукт настолько ценным. К сожалению, после того единственного случая мы с отцом так и не сумели найти такую землянику на полках магазинов. Поэтому, возможно, сейчас я смог бы отыскать где–нибудь этот вид ягод и заняться масштабным агрономством. – прикинул Эндрю. – Обязательно начну подробнее вникать в это, но для начала мне хотелось бы познать то, что мой дед зовет самым важнымучением Жизни.»