
- Ты знаешь, как построить хорошую берлогу? Я научу тебя. Тебе это пригодится. Нужно вырыть когтями небольшую ямку и улечься в нее поудобнее. Над тобой будет свистеть ветер, а хлопья снега будут сыпаться тебе на плечи. Но ты лежи и не шевелись. Под снегом скроется спина, лапы, голова. Не беспокойся, не задохнешься: от теплого дыхания в снегу появится отдушина. Снег плотно засыплет тебя. Ты отлежишь бока, и у тебя затекут лапы. Терпи, терпи, пока над тобой не вырастет огромный снежный сугроб. Тогда начинай ворочаться. Ворочайся что есть сил. Боками обминай снежные стены. Потом встань на все четыре лапы и выгни спину: подними повыше потолок. Если ты не поленишься, у тебя будет хорошая берлога. Просторная и теплая, как наша. 

Так белая медведица учила маленького медвежонка Умку, а он лежал на боку ее теплого мехового живота и нетерпеливо дрыгал задними ногами, будто ехал на велосипеде. 

В берлоге было тепло. На дворе стояла долгая теплая ночь. 

И звезды не просвечивали сквозь плотную снежную крышу. 

- Пора спать, - сказала медведица. 

Умка ничего не ответил, только сильнее задрыгал лапами. Он не хотел спать. 

Медведица стала причесывать пушистую шкурку Умки когтистой лапой. Другого гребешка у нее не было. Потом она мыла его языком. 

Умка не хотел мыться. Он вертелся, отворачивал голову, и медведица придерживала его тяжелой лапой. 

- Расскажи про рыбу, - попросил Умка. 

- Хорошо, - согласилась белая медведица и стала рассказывать про рыбу. - В далеком теплом море, где нет льдин, живет печаль ная рыба-солнце. Она большая, круглая и плавает только прямо. 

И не может увернуться от зубов рыбы-акулы. Потому и печальная. 

Умка внимательно слушал и сосал лапу. Потом он сказал: 

- Как жалко, что солнце - рыба и что его съела акула. Сидим в потемках. 

- Наше солнце не рыба, - возразила медведица. - Оно плаваем в небе, в голубом верхнем море. Там нет акул. Там птицы. 

- Когда же оно приплывет? 

- Спи, - строго сказала белая медведица. - Когда ты проснешься, будет солнце и будет светло. 

Умка вздохнул, поворчал, поворочался и уснул... 

...Он проснулся оттого, что у него зачесался нос. Приоткрыл глаза - вся берлога залита нежным голубоватым светом. Голубыми были стены, потолок, и даже шерсть большой медведицы была голубой, словно ее подсинили. 

- Что это? - спросил Умка и сел на задние лапы. 

- Солнце, - ответила медведица. 

- Приплыло? 

- Взошло! 

- Оно голубое и с рыбьим хвостом? 

- Оно красное. И никакого хвоста у него нет. 

Умка не поверил, что солнце красное и без хвоста. Он принялся копать выход из берлоги, чтобы посмотреть, какое солнце. Слежавшийся плотный снег не поддавался, из-под когтей летели белые ледяные искры. 

И вдруг Умка отскочил: яркое красное солнце ударило его ослепительным лучом. Медвежонок зажмурился. А когда снова приоткрыл глаза, ему стало весело и щекотно. И он чихнул. И, обдирая бока, выбрался из берлоги наружу. 

Свежий упругий ветер с тонким свистом дул над землей. Умка подставил нос и почувствовал множество запахов: пахло морем, пахло рыбой, пахло птицами, пахло землей. Эти запахи сливались в один теплый запах. Умка решил, что так пахнет солнце - веселая, ослепительная рыба, которая плавает по верхнему морю и которой не страшна зубастая акула. 

Умка бегал по снегу, падал, катался кубарем, и ему было очень весело. Он подошел к морю, опустил лапу в воду и лизнул ее. Лапа оказалась соленой. Интересно, верхнее море тоже соленое? 

Потом медвежонок увидел над скалами дым, очень удивился и спросил белую медведицу: 

- Что там? 

- Люди, - ответила она. 

- А кто такие люди? 

Медведица почесала за ухом и сказала: 

- Люди - это такие медведи, которые все время ходят на задних лапах и могут снять с себя шкуру. 

- И я хочу, - сказал Умка и тут же попытался встать на задние лапы. 

Но стоять на задних лапах оказалось очень неудобно. 

- Ничего хорошего в людях нет, - успокоила его медведица. - От них пахнет дымом. И они не могут подстеречь нерпу и уложить ее ударом лапы. 

- А я могу? - поинтересовался Умка. 

- Попробуй. Видишь, среди льдов круглое окошко в море. Сядь у этого окошка и жди. Когда нерпа выглянет, ударь ее лапой. 

Умка легко прыгнул на льдину и побежал к полынье. Лапы у него не разъезжались, потому что на ступнях росла шерсть - он был в валенках. 

Медвежонок добрался до полыньи и залег у ее края. Он старался не дышать. Пусть нерпа думает, что он не Умка, а снежный сугроб и что у сугроба нет ни когтей, ни зубов. А нерпа-то не появлялась! 

Вместо нее пришла большая медведица. Она сказала: 

- Ничего ты не умеешь делать. Даже нерпы поймать не можешь! 

- Здесь нет нерпы! - рыкнул Умка. 

- Есть нерпа. Но она видит тебя. Закрой лапой нос. 

- Нос? Лапой? Зачем? 

Умка широко раскрыл маленькие глаза и удивленно смотрел на мать. 

- Ты весь белый, - сказала мама, - и снег белый, и лед белый. 

И все вокруг белое. И только твой нос черный. Он тебя выдает. Закрой его лапой. 

- А медведи, которые ходят на задних лапах и снимают шкуру, тоже прикрывают носы лапой? - поинтересовался Умка. 

Медведица ничего не ответила. Она отправилась ловить рыбусайку. На каждой лапе у нее было по пять рыболовных крючков. 

Веселая рыба-солнце плыла по верхнему голубому морю, и вокруг становилось все меньше снега и больше земли. Берег стал зеленеть. 

Умка решил, что его шкурка тоже станет зеленой. Но она оставалась белой, лишь слегка пожелтела. 

С появлением солнца для Умки началась интересная жизнь. Он бегал по льдинам, взбирался на скалы и даже окунулся в ледяное море. Ему хотелось встретить странных медведей - людей. Он все расспрашивал о них медведицу: 

- А в море они не водятся? 

Мать покачала головой: 

- Они утонут в море. Их мех не покрыт жиром, сразу обледенеет, станет тяжелым. Они водятся на берегу возле дыма. 

Однажды Умка улизнул от большой медведицы и, прячась за скалы, отправился в сторону дыма, чтобы повидать странных медведей. Он шел долго, пока не очутился на снежной полянке с темными островками земли. Умка приблизил нос к земле и втянул в себя воздух. Земля пахла вкусно. Медвежонок даже лизнул ее. 

И тут он увидел незнакомого медвежонка на двух лапах. Рыжеватая шкурка блестела на солнце, а на щеках и на подбородке шерсть не росла. И нос был не черный - розовый. 

Выбрасывая задние лапы вперед, Умка побежал к двуногому медвежонку. Незнакомец заметил Умку, но почему-то побежал не навстречу, а пустился наутек. Причем бежал он не на четырех лапах, как удобнее и быстрее, а на двух задних. Передними же размахивал без всякой пользы. 

Умка поспешил за ним. Тогда странный медвежонок, не останавливаясь, стянул с себя шкуру и бросил ее на снег - в точности как рассказывала медведица. Умка добежал до сброшенной шкуры. 

Остановился. Понюхал. Шкура была жесткой, короткий ворс поблескивал на солнце. "Хорошая шкура, - подумал Умка, - только где же хвост?" 

А незнакомец тем временем отбежал довольно далеко. Умка пустился вдогонку. И потому, что он бежал на четырех лапах, то скоро снова приблизился к двуногому. Тогда тот бросил на снег... 

передние ступни. Ступни были без когтей. Это тоже удивило Умку. 

Потом двуногий медведь сбросил голову. Но голова оказалась... 

пустой: без носа, без пасти, без зубов, без глаз. Только большие плоские уши болтались по сторонам, и у каждого уха - тоненький хвостик. Все это было очень интересно и любопытно. Умка, например, не мог бы сбросить шкуру или пустую голову. 

Наконец он догнал двуногого. Тот сразу упал на землю. И замер, словно хотел подстеречь нерпу. Умка наклонился к его щеке и понюхал. От странного медведя пахло не дымом - от него пахло молоком. Умка лизнул его в щеку. Двуногий приоткрыл глаза, черные, с длинными ресницами. Потом встал и отскочил в сторону. 

А Умка стоял на месте и любовался. Когда же к Умке потянулась лапа белая, гладкая, совсем без шерсти, - медвежонок даже заскулил от радости. 

Потом они шли вместе по снежной полянке, по земляным островкам, и двуногий медвежонок подбирал все, что он побросал. Он надел на свою голову пустую, с плоскими ушами, натянул на лапы ступни без когтей и влез в шкуру, которая оказалась без хвоста, даже без маленького. 

Они пришли к морю, и Умна предложил своему новому другу искупаться. Но тот остался на берегу. Медвежонок долго плавал, нырял и даже поймал на коготь серебристую рыбку. Но когда вышел на берег, нового знакомого не оказалось на месте. Наверное, он убежал в свою берлогу. Или пошел охотиться на полянку, надеясь встретить двуногого друга. Он принюхивался, но ветер не пахнул ни дымом, ни молоком. 

...Красная рыба-солнце плыла по синему верхнему морю-небу. 

И был большой бесконечный день. Тьма совсем исчезла. А берлога начала таять и заполнялась голубой водой. Но когда есть солнце - берлога не нужна. 

Льды отошли далеко от берега. И нижнее море стало чистым, как верхнее. 

Однажды большая медведица сказала: 

- Пора, Умка, перебираться на льдину. Мы поплывем с тобой по всем северным морям. 

- А двуногие медведи плавают на льдинах? - спросил Умка. 

- Плавают, - ответила мать, - только самые смелые. 

Умка подумал, что, может быть, он встретит своего нового друга на льдине в северных морях, и тут же согласился перебраться на новое место. Но перед тем как отправиться в путь, спросил на всякий случай: 

- Акула меня не съест? 

Медведица тихо зарычала, засмеялась: 

- Ты же не печальная рыба-солнце. Ты же белый медведь! 

И потом, еще ни одна акула не заплывала в наше холодное море. 

Мать и сын подошли к воде. Оглянулись на родные места. 

И поплыли. Впереди - медведица, за ней - Умка. Они плыли долго по холодному морю. В теплых шкурах, смазанных салом, им было тепло. Вдалеке показалось белое поле льдов. 

Умка с матерью, как все белые медведи, стали жить на льдинах. 

Они охотились, ловили рыбу. А льды всё плыли и плыли, унося их дальше от родного берега... 

...Пришла зима. Веселая рыба-солнце уплыла куда-то по верхнему морю. И опять стало надолго темно. В полярной ночи не видно ни Умки, ни медведицы. Зато в небе загорелись яркие северные звезды. 

Появились два звездных ковшика. Большой ковшик - Большая Медведица, маленький - Малая. 

И когда двуногий медвежонок - мальчик, живущий на берегу, - выходит на улицу, он отыскивает глазами маленький ковшик и вспоминает Умку. Ему кажется, что это Умка шагает по высокому небу, а :т ним идет мать Большая Медведица. 
