- Завтра первое сентября, - сказала мама. - И вот наступила осень, и ты пойдешь уже во второй класс. Ох, как летит время!

- И по этому случаю, - подхватил папа, - мы сейчас «зарежем» арбуз!

И он взял ножик и взрезал арбуз. Когда он резал, был слышен такой полный, приятный, зеленый треск, что у меня прямо спина похолодела от предчувствия, как я буду есть этот арбуз. И я уже раскрыл рот, чтобы вцепиться в розовый арбузный ломоть, но тут дверь распахнулась, и в комнату вошел Павля. Мы все страшно обрадовались, потому что он давно уже не был у нас и мы по нем соскучились.

- Ого, кто пришел! - сказал папа. - Сам Павля. Сам Павля-Бородавля!

- Садись с нами, Павлик, арбуз есть, - сказала мама, - Дениска, подвинься.

Я сказал:

- Привет! - и дал ему место рядом с собой.

- Привет! - сказал он и сел.

И мы начали есть и долго ели и молчали. Нам неохота было разговаривать. А о чем тут разговаривать, когда во рту такая вкуснотища!

И когда Павле давали третий кусок, он сказал:

- Ах, люблю я арбуз. Даже очень. Мне бабушка никогда не дает его вволю поесть.

- А почему? - спросила мама.

- Она говорит, что после арбуза у меня получается не сон, а сплошная беготня.

- Правда, - сказал папа. - Вот поэтому-то мы и едим арбуз с утра пораньше. К вечеру его действие кончается, и можно спокойно спать. Ешь давай, не бойся.

- Я не боюсь, - сказал Павля.

И мы все опять занялись делом и опять долго молчали. И когда мама стала убирать корки, папа сказал:

- А ты чего, Павля, так давно не был у нас?

- Да, - сказал я. - Где ты пропадал? Что ты делал?

И тут Павля напыжился, покраснел, поглядел по сторонам и вдруг небрежно так обронил, словно нехотя:

- Что делал, что делал? Английский изучал, вот что делал.

Я прямо опешил. Я сразу понял, что я все это лето зря прочепушил. С ежами возился, в лапту играл, пустяками занимался. А вот Павля, он времени не терял, нет, шалишь, он работал над собой, он повышал свой уровень образования. Он изучал английский язык и теперь небось может переписываться с английскими пионерами и читать английские книжки! Я сразу почувствовал, что умираю от зависти, а тут еще мама добавила:

- Вот, Дениска, учись. Это тебе не лапта!

- Молодец, - сказал папа. - Уважаю!

Павля прямо засиял.

- К нам в гости приехал студент, Сева. Так вот он со мной каждый день занимается. Вот уже целых два месяца. Прямо замучил совсем.

- А что, трудный английский язык? - спросил я.

- С ума сойти, - вздохнул Павля.

- Еще бы не трудный, - вмешался папа. - Там у них сам черт ногу сломит. Уж очень сложное правописание. Пишется Ливерпуль, а произносится Манчестер.

- Ну да! - сказал я. - Верно, Павля?

- Прямо беда, - сказал Павля. - Я совсем измучился от этих занятий, похудел на двести граммов.

- Так что ж ты не пользуешься своими знаниями, Павля? - сказала мама. - Ты почему, когда вошел, не сказал нам по-английски «здрасте»?

- Я «здрасте» еще не проходил, - сказал Павля.

- Ну, вот ты арбуз поел, почему не сказал «спасибо»?

- Я сказал, - сказал Павля.

- Ну да, по-русски-то ты сказал, а по-английски?

- Мы до «спасибо» еще не дошли, - сказал Павля. - Очень трудное пропо-ви-сание.

Тогда я сказал:

- Павля, а научи-ка меня, как по-английски «раз, два, три».

- Я этого еще не изучил, - сказал Павля.

- А что же ты изучил? - закричал я. - За два месяца ты все-таки хоть что-нибудь-то изучил?

- Я изучил, как по-английски «Петя», - сказал Павля.

- Ну, как?

- Пит! - торжествующе объявил Павля. - По-английски Петя будет Пит. - Он радостно засмеялся и добавил: - Вот завтра приду в класс и скажу Петьке Горбушкину: «Пит, а Пит, дай ластик!» Небось рот разинет, ничего не поймет. Вот потеха-то будет! Верно, Денис?

- Верно, - сказал я. - Ну, а что ты еще знаешь по-английски?

- Пока все, - сказал Павля.
