Построил Ванечка кораблик. А капитаном сделал своего любимого плюшевого зайчика. Подул попутный ветер — и поплыл кораблик по реке.
Плывёт кораблик, ветер паруса раздувает!
Подлетела к кораблику птичка и пропела:
— Капитан, капитан! Возьми меня с собой! Я издалека лечу, у меня крылышки устали! Пусти меня отдохнуть!
— Садись! — говорит капитан зайка. — Вдвоём плыть веселее!
И полетел кораблик дальше по реке. Увидел кораблик утёнок. Поплыл за ним, еле догнал!
— Возьмите меня с собой! — говорит. — Мне вон туда надо, в камыши, меня там мама ждёт!
— Не возьмём! — чирикнула птичка. — Ты и сам доплыть можешь!
— Ну возьмите, пожалуйста, я маленький, я устал! — просит утёнок.
— Ну, садись, — согласился зайчик, — отвезём тебя к маме!
Плывёт кораблик дальше, быстро плывёт! Увидела кораблик лягушка.
— Ква-ква-ква! Ну и дела! Корабли по реке пустили! КВАпитан! КВАпитан! ПроКВАти на корабле!
— Нет! Нет! — закричали птичка и утёнок. — Нам и так уже тесно!
— Ну проКВАти! — квакает лягушка. — НиКВАгда на кораблях не плавала! Всю жизнь мечтаю!
Ну как тут откажешь?
Разрешил капитан лягушке на корабль запрыгнуть.
Поплыл кораблик дальше. Медленно плывёт, еле-еле. Пассажиры недовольны: что случилось? То летел под всеми парусами, а теперь еле ползёт.
Вдруг видят — рыба хвостом машет. Рот открывает, а слов не слышно.
— Она, наверное, подтолкнуть нас хочет, — сказала птичка. — Чтобы мы плыли быстрее.
Тут все как закричат рыбе:
— Толкай! Толкай!
Обрадовалась рыба. Стала на палубу взбираться. Она ведь тоже прокатиться хотела, просто её язык рыбий никто не понял.
Накренился кораблик. Стал тонуть. Пассажиры кричат рыбе:
— Не трогай кораблик!
— Куда лезешь?
— Плыви сама, не мешай!
А рыба знай себе на кораблик лезет!
Хорошо, что Ванечка рядом был, по берегу шёл, за корабликом смотрел.
Спас мальчик зайку, а остальные сами выбрались.
Вот только кораблик утонул! Ну, ничего! Ваня для зайки новый кораблик построит!