Больше всего на свете Петя любил сказки.

Ну, и что тут такого? Все мальчишки любят сказки, только почему-то стесняются в этом признаваться. Можно подумать, сказки только для одних девчонок пишутся.

Самыми любимыми были у Пети сказки Шарля Перро. А «Красную Шапочку» он уже давно знал просто наизусть!

Однажды Петя гулял в городском саду и вдруг увидел афишу: «Сегодня мультфильм! «Красная Шапочка»».

Петя даже подпрыгнул от радости и скорее побежал к кассе летнего кинотеатра. Но на кассе было написано: «Все билеты проданы!» Петя чуть не заплакал от досады и сердито пнул ногой забор, которым был огорожен кинотеатр. Будто забор был виноват в том, что в кассе нет билетов.

И тут произошло что-то невероятное: доска забора отодвинулась, словно приглашая Петю внутрь кинотеатра. Петя раздумывал всего мгновенье, а затем шмыгнул в лаз. И доска за ним закрылась без шума и скрипа.

Пробираясь в кромешной темноте, то и дело натыкаясь на какие-то коробки, Петя мечтал поскорей очутиться перед экраном, чтобы не пропустить начало мультфильма. И вдруг экран возник прямо перед ним. На нём - на экране - вспыхнули и засветились непонятные слова «акчопаШ яансарК». Петя прочитал их слева направо, потом справа налево и понял, что это название фильма «Красная Шапочка». Значит, он оказался за экраном. Петя стал обходить экран и неожиданно очутился... на лесной полянке.

Он ещё не успел толком понять, что произошло, как на ту же самую полянку вышла маленькая девочка в красной шапочке и с корзинкой в руках.

«Наверное, я попал на сцену театра, а не на мультик, - подумал Петя. - Тогда, значит, лес это декорации, а Красная Шапочка - артистка». Но тут из-за «декораций» на полянку выскочил настоящий волк и очень натурально облизнулся, обнажив длинные и острые клыки.

- Здравствуй, Красная Шапочка! Куда идёшь? - спросил Волк хриплым басом.

- Я иду к моей бабушке, - ответила Красная Шапочка вежливо.

- А где живёт твоя бабушка? - поинтересовался Волк.

- Молчи! Молчи! - зашептал Петя. Он сидел за кустом, и ни Волк, ни Красная Шапочка его не видели.

- Вот за тем лесом, возле мельницы, - махнула Красная Шапочка рукой.

- До чего же болтливы эти девчонки! - рассердился Петя и решительно шагнул из своего укрытия.

Но поздно. Волк уже мчался во всю свою волчью прыть к домику бабушки.

- Что ты наделала! - крикнул Петя. - Теперь Волк слопает твою бабушку!

Красная Шапочка обернулась и удивлённо посмотрела на Петю.

- Здравствуйте, - вежливо сказала Красная Шапочка. - Вы откуда?

Петя смутился и тоже поздоровался:

- Здравствуй.

- Вы, наверное, принц? - спросила девочка.

- Нет, я - Петя Иванов. А ты - Красная Шапочка. Я про тебя сказку читал. У нас все ребята эту сказку наизусть знают.

- Какую сказку? - удивилась Красная Шапочка.

Петя понял, что всё ей объяснять - только время терять, поэтому закричал изо всех сил:

- Ни о чём не спрашивай, беги скорее за охотниками! Зови к дому бабушки!

- Но мне нужно бабушке пирожок передать и горшочек масла, - Красная Шапочка показала Пете свою корзинку.

- Если сейчас же не побежишь за охотниками, то пирожок твоей бабушке уже не понадобится! - продолжал командовать Петя.

Красная Шапочка ойкнула от страха, потом послушно закивала головой и побежала по лесной тропинке к охотничьей сторожке. А Петя бросился догонять Волка.

Конечно, две ноги не сравнить с четырьмя лапами. Но Пете очень хотелось спасти бабушку, и поэтому он бежал как олимпийский чемпион. И ему удалось догнать Волка возле самой мельницы.

- Эй, Волк! - закричал Петя, задыхаясь от быстрого бега. - Остановитесь!

- Ещё чего! - довольно-таки невежливо буркнул Волк на бегу.

- Подождите! - крикнул Петя. - Я хочу сказать вам что-то очень важное!

Волк неожиданно остановился как вкопанный.

- В чём дело? - злобно спросил он. - Ты хочешь, чтобы я съел тебя?

- Не успеете! Вам спасаться надо! Сюда охотники идут! - сказал Петя.

- Да? - недоверчиво спросил Волк.

- Точно! Я сам... - И тут Петя чуть не сказал, что послал за ними Красную Шапочку, но вовремя спохватился. - Я сам видел! С ружьями идут. Прямо вам навстречу. Лучше вам идти кругом.

- Ну, ладно, - Волк прыгнул в кусты. - Только смотри: обманешь - без соли съем! И без перца!

Серый волчий хвост мелькнул за деревьями и исчез в густом лесу.

Петя вздохнул с облегчением и побежал к домику бабушки. Надо же предупредить и спасти старушку от свирепого волка.

Бабушка, как и положено было ей по сказке, лежала в кровати и вязала чулок.

Петя постучал в дверь.

- Кто там? - спросила бабушка.

Петя тяжело вздохнул и соврал:

- Это я, Красная Шапочка.

А что ему оставалось делать? Не объяснять же старушке, кто он такой на самом деле. Во-первых, не поверит. Во-вторых, испугается. А то ещё и в обморок упадёт!

- Дёрни за верёвочку, дитя моё, дверь и откроется, - услышал Петя из-за двери знакомую ему по сказке фразу.

Петя дёрнул за верёвочку, вошёл в дом и прямо с порога закричал:

- Прячьтесь скорее! Здесь рядом Волк бродит, хочет вас слопать!

Бабушка сняла очки, внимательно посмотрела на Петю и сказала:

- Фи, молодой человек, что за выражение - «слопать»? Воспитанные люди говорят в подобных случаях: скушать, съесть, проглотить, в конце концов.

«И она сказку не читала», - огорчённо подумал Петя. А вслух сказал:

- Уважаемая бабушка, спешу вам сообщить, что рядом с вашим домом в настоящий момент находится крупный серый хищник из семейства псовых, который вполне может вас скушать, если только...

- А-а-а!!! - вдруг громко закричала бабушка и, соскочив с кровати, прыгнула в шкаф.

Петя едва успел захлопнуть за бабушкой дверцу шкафа, как раздался стук в дверь.

Петя осторожно раздвинул шторы и увидел на крыльце серый хвост.

- Кто там? - спросил Петя, стараясь говорить бабушкиным голосом.

- Это я, внучка ваша, Красная Шапочка, - забубнил Волк.

Петя быстро бросил на кровать какой-то узел, прикрыл его одеялом, а на подушку положил клубок ниток, нацепив на него очки и бабушкин чепчик.

- Дёрни за верёвочку, дитя моё, - говорил при этом Петя, - дверь и откроется.

Дверь распахнулась, Волк влетел в комнату, а Петя, напротив, шмыгнул за порог.

Волк в один прыжок оказался возле кровати и проглотил чучело бабушки.

- Фу, какая гадость! - сказал Волк, выплёвывая очки. - До чего же невкусные старушки нынче пошли!

И бабушка в шкафу тихо икнула от страха.

- Надеюсь, внучка послаще будет, - сказал сам себе Волк, укладываясь в бабушкину кровать.

Петя в это время снял с верёвки бабушкин платок, повязал его, стараясь походить на девочку, и решительно постучал в дверь.

- Кто там? - пробасил из комнаты Волк.

- Это я... Красная Шапочка! - ответил Петя.

- Потяни, деточка, за верёвочку, дверь и откроется, - разрешил Волк.

Петя дёрнул за верёвочку и несмело вошёл в дом.

- Ой, это ты, что ли, моя внучка? - изумился Волк, разглядывая Петю.

- Я! - подтвердил Петя.

- А шапочку куда дела? - подозрительно спросил Волк.

- Теперь шапочки не в моде, нынче все девочки косынки носят, - успокоил Петя Волка.

- Ладно, носи косынку, - разрешил Волк. - Да, а ты чего там стоишь-то? Ты поближе подойди, я же глухая совсем, слышу плохо.

Петя опасливо приблизился к кровати.

- Ну, - нетерпеливо облизнулся Волк.

- Что? - спросил Петя, с надеждой поглядывая на открытую дверь - вдруг охотники уже на крыльцо поднимаются. Но на крыльце по-прежнему было пусто.

- «Что-что!» - передразнил Волк. - А скажи мне, деточка, почему у меня такие большие ушки?

- Ушки? Это, наверное, чтобы лучше слышать, как идут охотники, - ответил Петя.

- А почему у меня такие большие глазки? А?

- Чтобы лучше видеть охотников...

- Охотников? Опять ты об охотниках! - злорадно усмехнулся Волк. Он уже давно догадался, что перед ним не Красная Шапочка. Он снял бабушкины очки и закричал:

- А теперь скажи, несчастный мальчишка, почему у меня такие большие зубки? Чтобы тебя съесть! Я же предупреждал, что съем тебя без соли и перца.

Волк откинул одеяло, оскалил свои ужасные клыки и с рычанием бросился на Петю. Петя схватил ведро, которое стояло возле порога, и нахлобучил его на голову Волку. Волк завыл и заскрежетал зубами. Петя кинулся к двери, Волк метнулся за ним.

И тут, к счастью, бабушка, сидевшая в шкафу и дрожавшая от страха, пришла в себя, приоткрыла дверцу и подставила Волку подножку.

Волк растянулся на полу, ведро с его головы соскочило, и Волк увидал прямо перед своим носом... дуло ружья!

Это охотники вовремя подоспели.

- Руки, то есть лапы вверх! - скомандовали отважные охотники.

Волк безропотно встал и поднял лапы вверх.

Тут в дом вбежала Красная Шапочка, она посмотрела на пустую кровать бабушки и расплакалась:

- Где же моя бабушка? Неужели Волк её слопал?

- Фи, что за выражение - «слопал»? - копируя бабушку, произнёс Петя. - Воспитанные девочки говорят: скушал или отобедал.

- А вот мы сейчас ему брюхо вспорем и посмотрим, чем он успел отобедать! - пообещал один из охотников, вынимая острый охотничий нож.

- Да ладно уж, не надо, - пожалел Петя Волка и широко распахнул дверцы шкафа.

В шкафу стояла улыбающаяся и совершенно живая бабушка. Красная Шапочка бросилась в объятия бабушки. А потом все они: и бабушка, и Красная Шапочка, и охотники - начали хором благодарить Петю.

- Да ну! - засмущался Петя, но что ни говори, ему было приятно всё это слушать.

Вдруг свет в домике бабушки погас. И всё куда-то исчезло. Остался лишь тёмный экран с непонятными светящимися словами «амьлиф ценоК». Петя, конечно, догадался, что они означают «Конец фильма». Ведь он находился за обратной стороной экрана. Он оглянулся и увидел, как в заборе отодвигается доска, словно приглашая его наружу. Петя не заставил себя ждать. Когда доска за ним закрылась без шума и скрипа, он вприпрыжку побежал домой. Настроение у него стало просто замечательное. Ещё бы! Ведь не каждый день удаётся побывать в любимой сказке. Тем более что сказки Петя любил больше всего на свете. И слушать, и сочинять!