Жил-был в лесу Динозавр. И был он всегда хмурый, ни с кем не здоровался и никому не улыбался.

И все лесные звери боялись Динозавра, потому что никогда ведь не знаешь, чего ожидать от Динозавра, который никогда не улыбается, правда? И когда он проходил, все прятались от него — кто под кустом, кто в норке. Так они и жили.

И вот однажды Динозавр лег спать вечером на кочке в лесу. У него ведь и дома своего не было, ведь зачем дом, если туда не приходят в гости друзья? Но он не знал, что улегся прямо рядом с мышиной норкой и своим большим боком закрыл вход в нее.

Так что он спокойно заснул, а чуть позже прибежала и мышка. А дверка-то домой закрыта! Уж мышка и лапками отталкивалась, и винтом ввинчивалась, и боком пыталась проползти — ну никак не влезть в норку! Пыхтела, пыхтела… И тут Динозавр проснулся! Да не просто проснулся. Он извивался, катался по земле и хохотал!

И никак не мог остановиться. Оказывается, он боялся щекотки! В конце концов от смеха у Динозавра потекли слезы и он начал чихать. Когда же он успокоился, то сказал маленькой мышке: «Как же здорово, что ты меня рассмешила! Давай теперь дружить?» «Хорошо, — ответила мышка, — только отойди от моей норки, а то ты загородил дверь, и я не могу зайти к себе домой.» «Ой, извини,» — вежливо ответил Динозавр и подвинулся.

С тех пор они стали дружить и дружат до сих пор. Они вместе гуляют, смотрят мультики, играют и рисуют. И Динозавр теперь очень часто улыбается! И все звери в лесу с тех пор стали дружить с Динозавром! И зайка, и лисичка, и волк, и лягушка, и даже медведь! Они построили Динозавру большой красивый дом, и все приходили к нему в гости и рассказывали всякие интересные и веселые истории!
