Стоит пенёк, на пеньке — теремок.

А в теремке живут Мушка, Лягушка, Ёжик да Петушок-Золотой гребешок.

Вот как-то пошли они в лес — за цветами, за грибами, за дровами, за ягодами.

Ходили-ходили по лесу и на поляну вышли. Смотрят — а там пустая телега стоит.

Телега-то пустая, да не простая — все колёса разные: одно совсем маленькое колесико, другое — побольше, третье — среднее, а четвёртое — большое-пребольшое колесище.

Телега, видно, давно стоит: грибы под ней растут.

Стоят Мушка, Лягушка, Ежик да Петушок, смотрят и удивляются. Тут Заяц на дорогу из кустов выскочил, тоже смотрит, смеётся.

— Это твоя телега? — спрашивают Зайца.

— Нет, это Медведя телега. Он её делал-делал, не доделал да и бросил. Вот она и стоит.

— Давайте возьмём телегу домой, — сказал Ёжик. — В хозяйстве пригодится.

— Давайте, — сказали остальные.

Стали все телегу толкать, а она не идёт: у неё все колёса разные.

Толкали-толкали — толку никакого! Телега то направо завернёт, то налево упадёт.

И дорога плохая — то яма, то кочка.

А Заяц хохочет, от смеху надрывается:

— Кому нужна такая негодная телега!

Устали все, а бросить жалко — в хозяйстве пригодится.

Опять Ёжик догадался:

— Давайте все по колесу возьмём.

— Давайте!

Сняли с телеги колёса и домой покатили: Мушка — маленькое колесико, Ёжик — побольше, Лягушка — среднее…

А Петушок вскочил на самое большое колесище, ногами перебирает, крыльями хлопает и кричит:

— Ку-ка-ре-ку-у!

Заяц смеётся:

— Вот чудаки, домой разные колёса покатили!

Тем временем Мушка, Ежик, Лягушка и Петушок прикатили колёса домой и задумались: что с ними делать?

— Я знаю, — сказала Мушка, взяла самое маленькое колесико — прялочку сделала.

Ёжик догадался: к своему колесу две палки приладил — тачка вышла.

— Я тоже придумала, — сказала Лягушка и колесо побольше к колодцу пристроила, чтобы лучше было воду брать.

А Петушок большое колесище в ручей опустил, жернова поставил и мельницу построил.

Все колёса в хозяйстве пригодились: Мушка на прялочке нитки прядёт, Лягушка с колодца воду носит — огород поливает, Ёжик из лесу на тачке грибы, ягоды, дрова возит.

А Петушок на мельнице муку мелет.

Пришёл как-то к ним Заяц на их житьё посмотреть.

А его как дорогого гостя приняли:

Мушка ему варежки связала, Лягушка морковкой с огорода угостила, Ёжик — грибами да ягодами, а Петушок — пирогами да ватрушками.

Стыдно стало Зайцу.

— Простите меня, — говорит. — Я смеялся над вами, а теперь вижу — в умелых руках и разные колёса могут пригодиться.