Кроме выбора основных трендов, любой футуролог должен определить, какой, по его мнению, является модель мира по отношению к ее предсказуемости.

Важно подчеркнуть разницу между вариантами 2 и 3: случайные события подчиняются определенным известным распределениям, и это позволяет довольно точно предсказать вероятность того или иного исхода. В хаосе же нет и этого, то есть мир является полностью непредсказуемым, и связано это со сверхсложностью происходящих в нем процессов.

Идея о непредсказуемости мира лежит в основе апофатической футурологии (от греческого слова αποφατικος, что означало в богословии путь познания Бога через описание того, чем он не является), которая исследует не возможное будущее, а пределы наших знаний о том, что мы можем знать о будущем. Цель апофатической футурологии — не дать прогноз, а развеять заблуждения о будущем.

Одним из сторонников такого подхода был Станислав Лем, который в одной из своих притч писал о профессоре Коуске, который в 1900 году не мог предполагать никаких ключевых событий XX века: ни то, что в Германии будут топить печи людьми, ни то, что шарик белого металла сможет взорвать целый город.

Примерно таким же образом подходит к предсказаниям Нассим Талеб, автор книг «Одураченные случайностью» и «Черный лебедь». Он не пытается предсказывать тенденцию, а делает ставку (в буквальном смысле — это была его стратегия игры на бирже) на небольшую вероятность невероятных событий. Он полагает, что основные события происходят не в силу тенденций, а благодаря очень небольшому количеству малопредсказуемых обстоятельств.

Однако у невероятных событий есть определенная плотность — раз в 10–20 лет происходит нечто непредсказуемое, и в этом смысле они предсказуемы и подчиняются теории вероятности.

Нечто, непредсказуемое для одних, вполне предсказуемо для других.

Сейчас часто говорят, что экономический кризис в 2008 году был вызван «черным лебедем» — внезапным крахом банка Lehman Brothers. Но для тех, кто читал экономиста Нуриэля Рубини, это вовсе не было неожиданным событием, так как он давно предсказывал, что накопление плохих кредитов на балансе банков рано или поздно приведет к их краху.

Любая футурологическая теория становится апофатической в зависимости от выбора ею горизонта прогноза: ни одна теория не говорит ничего о том, что будет через 1000 лет (за исключением тех теорий, которые говорят о полной гибели человечества). В то же время даже самая радикальная теория непредсказуемости не отрицает того, что завтра взойдет Солнце и будет, почти наверняка, такой же день, как вчера.

В современной футурологии почти нет осмысленных предсказаний будущего после XXI века, за исключением ряда астрономических событий.

Горизонтом прогноза можно назвать ту границу, за которой наше знание сменяется незнанием, и верное определение такой границы — уже большое достижение.

Краткосрочные прогнозы касаются в первую очередь текущей политической и экономической ситуации, они являются необходимым условием деятельности любого экономического агента. Пять лет — это довольно четко выраженный срок, в пределах которого возможно видение ситуации в ее основных деталях. В пределах пятилетнего прогноза можно смело предполагать, что мир будет примерно тем же, и будут действовать определенные правила игры.

Обучение в институте продолжается 5 лет, планирование в СССР шло пятилетками, примерно по 5 лет продолжались обе мировые войны, примерно 5 лет занял период перестройки. (Конечно, многие важные уровни планирования приходятся на один год, на месяц и на один день, но они выходят за пределы футурологии как науки о будущем человечества.)

Среднесрочные прогнозы в духе «перспектив на 2025 год» являются отражением модели мира правительств и других глобальных игроков, которые их заказывают. Здесь мы сразу сталкиваемся с тем, что футурология не существует абстрактно. Ею кто-то занимается и для кого-то.

В принципе прогноз нужен лицам, принимающим решения, чтобы определить свою долгосрочную стратегию. Но на практике высшее руководство сильно обеспокоено не долгосрочными стратегиями, а ближайшими выборами, и оно использует прогнозы, чтобы противопоставить их прогнозам конкурирующих за власть групп. Кроме того, прогнозы всегда связаны с ценностями.

Например, коммунисты более заинтересованы прогнозировать «гибель капитализма» и новое торжество своих ценностей. Исламисты представляют себе торжество мирового халифата.

Прогноз зачастую превращается в программу действий.

Поскольку достаточно отдаленное будущее имеет бóльшую неопределенность, чем настоящее, подавленные социальные группы могут проецировать на него свои ожидания.

Перед человечеством в XXI веке стоят как невероятные риски, так и огромные возможности, и от наших действий зависит исход событий.

При этом важно делать различие между прогнозом и предсказанием. Точнее, это различие можно описать как различие между тем, «что» будет, и тем, «когда» это будет. В некоторых случаях хорошо известно, что будет, но неизвестно, когда.

Например, мегаземлетрясения с магнитудой более 9 баллов у побережья на западе Канады происходят каждые 300–500 лет, и последнее было в 1700 году. Нет сомнений, что там произойдет очередное землетрясение, если Земля продолжит существовать. Но оно может случиться и завтра, и в XXIII веке. И здесь самым важным является вопрос «когда».

Вопрос «когда» более актуален для краткосрочных прогнозов, а вопрос «что» — для долгосрочных.

Самый же важный вопрос — это вопрос бессмертия человечества (избежание глобальных катастроф и сохранение жизни максимально возможного числа людей на неограниченный срок).

Например, если мы сможем предсказать, что в 2094 году мировую экономику ждет очередная рецессия, это будет абсолютно неважно.

Одна из первых моделей для предсказания будущего принадлежит Томасу Мальтусу. В 1798 году он написал книгу «Опыт о законе народонаселения...», основные идеи которой заключаются в том, что население удваивается каждые 25 лет, если имеет достаточно ресурсов; однако прирост ресурсов носит только линейный характер, в результате чего население исчерпывает любые доступные ресурсы, и тогда включаются естественные регуляторы в виде голода, болезней, войн.

Мальтус создал модель, применимую к любым возможным вариантам будущего, но не дающую конкретных предсказаний.

В целом она не работает, поскольку, как любая модель, опирается на ряд произвольных предположений, которые не совпадают с реалиями. В частности, оказалось, что существуют мирные механизмы регуляции численности населения, такие как демографический переход — снижение рождаемости в развитых странах. А за счет развития технологий доступные ресурсы растут не линейно, а тоже экспоненциально. Пример тому — зеленая революция — резкий рост продуктивности сельского хозяйства в середине XX века за счет применения новых удобрений, химических препаратов по уничтожению вредителей, появления новых сортов риса и др.

Однако, наряду с утопиями и откровениями, модель Мальтуса пережила несколько «реинкарнаций», например в работах Денниса Медоуза, и у нее есть свои приверженцы.

Книга Томаса Мальтуса «Опыт о законе народонаселения в связи с будущим совершенствованием общества; с комментариями теорий Уильяма Годвина, Жана Кондорсе и других авторов» — это ответ на книги У. Годвина «Исследование о политической справедливости» (1793), где в качестве причин бедности называются неравномерное распределение доходов и недостатки общественных учреждений, и Ж. Кондорсе «Эскиз исторической картины прогресса человеческого разума» (1794), в которых рост численности населения оценивается как положительный фактор.

Еще одна утопия, которую можно назвать социально-технологической, была создана в 1835 году Владимиром Одоевским. Он описал события 4338-го года в одноименном рассказе.

Вот как выглядит это будущее. Россия занимает оба полушария мира, Москва слилась с Петербургом. Люди питаются газами, недостаток ресурсов восполняется поставками с Луны. Лошади вымерли, основным транспортом являются аэростаты. Земле угрожает падение кометы, тепло закачивается на экваторе и по трубам пересылается в более холодные районы. Изобретена «книга, в которой посредством машины изменяются буквы в несколько книг», ученые страдают от информационной перегрузки. Описан даже аналог современного «Живого Журнала» — онлайн-дневника.

Следующую важную футурологическую модель мы находим в работах Карла Маркса. Его представление о будущем содержит как элементы утопии, так и модели. При этом модель служит путем, который связывает настоящее и будущую утопию. Этот путь состоит из определенных этапов: рабочее движение — революция — социализм.

Маркс рассматривает технологии, называемые им «производственными силами», как главную движущую силу прогресса. На каждом этапе именно технологии определяют формы собственности и как следствие — отношения между классами в обществе. Маркс также показал неизбежность циклических кризисов при капитализме по причине перепроизводства и закона убывающей отдачи от вложений.

Важная особенность марксизма — неотделимость прогноза будущего от действий по изменению будущего.

Маркс сделал правильное, основанное на экстраполяции предсказание, что в результате развития производственных сил достаточно будет нескольких процентов работающих, чтобы создать все необходимые материальные блага. Действительно, сегодня во многих европейских странах безработный может жить на свое пособие несравненно лучше, чем любой рабочий в XIX веке, и пользоваться такими благами, о которых не могли помыслить богатые буржуа.

Негативная сторона марксизма проявилась в ХХ веке, когда жестокая борьба за власть в виде революций, гражданских войн и деспотизма привела к пренебрежению ценностью человеческой жизни. Можно сказать, что сработал закон непредвиденных последствий, общий для всех футурологических исследований. Согласно этому закону любое действие может и не привести к желаемому результату, но у него обязательно будут какие-нибудь непредвиденные последствия. (Этот закон по-разному формулировался разными авторами от закона Мерфи до «Суперфрикономики» Стивена Левитта и Стивена Дабнера.)

Следующий рывок футурология совершила в конце XIX века благодаря творчеству писателей-фантастов Герберта Уэллса и Жюля Верна.

Верн в своих произведениях предсказал научные открытия и изобретения в самых разных областях, в том числе акваланги, телевидение и космические полеты. Уэллс придумал универсальное «футурологическое оружие» — машину времени, позволяющую узнать все, что будет в будущем. Фактически именно Уэллс оформил «будущее» как отдельное пространство со своими законами, куда, однако, можно попасть.

Фантасты не прогнозируют будущего, они придумывают его образы.

Развернутые метафоры, созданные авторами, далеко не всегда согласуются с реальностью, поскольку у них другая задача — развлечь читателя.

Например, описание Жюль Верном подводной лодки не было предвидением, поскольку подводные лодки тогда уже существовали, но «Наутилус» как образ затмил современные ему подводные лодки, о которых знали только специалисты.

Фантастика предложила новый способ привыкания к будущему, сумевший преодолеть барьеры скептицизма.

Художественные произведения не вызывали критического отторжения, поскольку воспринимались как выдумка авторов.

В то же время фантастика сослужила футурологии дурную службу, превратив все будущее в выдумку и нечто несерьезное.



Зарождение научной футурологии

В 1901 году Герберт Уэллс написал книгу «Предвидения: о воздействии прогресса механики и науки на человеческую жизнь и мысль», в которой изложил свое видение жизни в XX веке, вплоть до 2000 года.

Уэллс угадал развитие пригородных поселений, военное поражение Германии, рост сексуальной свободы и создание Евросоюза. А вот первый самолет, по его мнению, должен был взлететь только в 2050 году, а подводные лодки годились только для утопления своего экипажа.

В первой половине XX века вышло много книг о будущем, подобных «Предвидению...» Уэллса. Они тоже рассматривали будущее как продолженное настоящее с теми или иными технологическими усовершенствованиями, но с сохранением прежней социальной структуры. Но наряду с ними возник новый жанр модели-антиутопии.

Яркий пример таких произведений — «Закат Европы» Освальда Шпенглера, в которой автор говорит о неизбежной дегуманизации европейской культуры, о растущем техницизме как новом источнике власти.

Фантастика перебирает все возможные на данном этапе представления о будущем. Писателям позволено то, что не позволено ученым, поскольку им не нужно отвечать за несбывшиеся прогнозы. При этом влияние фантастики на сознание читателей очень велико.

Художественные произведения могут подготавливать людей к возможному будущему. Поэтому фантастика была востребована как сторонниками тоталитарного режима, так и его противниками.

Роман Джорджа Оруэлла «1984», впервые опубликованный 8 июня 1949 года, считается одним из известнейших произведений в жанре антиутопии, предупреждающих об угрозе тоталитаризма. Большинство черт тоталитарного общества Оруэлла заимствовано из его прообразов — Советского Союза в период диктатуры Сталина и гитлеровской Германии. В 2009 году газета The Times включила роман «1984» в список 60 лучших книг, опубликованных за последние 60 лет, а журнал Newsweek поставил роман на второе место в списке 100 лучших книг всех времен и народов.

В XX веке важную роль стали играть не идеи о технологической эволюции, а идеи об эволюции человека.

Ницше высказывал идею о сверхчеловеке, которая стала одним из источников современного трансгуманизма. Альтернативой идеям Ницше стала позиция русских ученых-космистов, в первую очередь Циолковского. Он создал метафору-утопию «лучистого человечества» — людей, осваивающих просторы космоса в новых телах, а также описывает принципы реактивного движения, необходимые для начального этапа развития ракет, тем самым проложив путь к желаемому будущему.

Циолковский предлагал заселить космическое пространство с использованием орбитальных станций, выдвинул идеи космического лифта, поездов на воздушной подушке. Считал, что развитие жизни на одной из планет Вселенной достигнет такого могущества и совершенства, что это позволит преодолевать силы тяготения и распространять жизнь во Вселенной.

Циолковского, высказавшего мысль: «Земля — колыбель человечества, но не вечно же жить в колыбели!», вдохновляли идеи русского мыслителя Н. Ф. Фёдорова, сформулированные в труде «Общее дело». Именно Фёдоров, мечтающий воскресить всех людей, когда-либо живущих на Земле, впервые заявил о том, что перед восстановленным во всей полноте человечеством лежит путь к освоению всего космического пространства.

В 1950-е годы развивается жанр техноапокалипсиса, связанный с осознанием рисков ядерной войны.

В этом жанре написан ставший литературной сенсацией 1957 года роман Невилла Шюта Норвея «На берегу», описывающий мир после Третьей мировой, ядерной войны, которая произошла в 1964 году и полностью уничтожила население Северного полушария.

В 1957 году Хью Эверетт выдвинул идею об актуальном существовании множества миров в виде квантового мультиверса (то есть о том, что все вероятные вселенные реально существуют и при каждой возможности выбора состояния квантового объекта появляются две новые вселенные), а Кинг Хубберт предложил свою теорию о колоколообразной форме кривой, описывающей добычу любого конечного ресурса.

В том же году И. А. Ефремов написал научно-фантастический роман «Туманность Андромеды», в котором показана впечатляющая панорама будущего на объединенной Земле.

Ефремов нарисовал общество, населенное принципиально новыми людьми. Они решили большинство социальных и технических проблем, перестроили планету, превратив ее в цветущий сад, вышли к звездам, влились в «Великое Кольцо» коммуникаций с иными цивилизациями, готовясь преодолеть последние ограничения, накладываемые законами природы на скорость «межзвездной связи».

А через два года братья Стругацкие ответили ему фантастической утопической повестью «Полдень, XXII век». Обе эти книги являют собой один из самых привлекательных образов идеального завтра.

Повесть «Полдень, XXII век» стала первой в цикле книг, описывающих так называемый мир Полудня. Пожалуй, это одна из немногих утопий, в которой было бы приятно и интересно жить. Здесь разрешен конфликт между потребностью человека в приключениях и созданием идеальной утопии. Однако даже в этой утопии есть КОМКОН-2 (Комиссия по контролю научных достижений), ограничивающий технологии и убивающий людей. И в завершение наступает сингулярность — торжество сверхчеловеческого разума люденов — следующей ступени развития Homo sapiens.

Характерно, что позднее и Ефремов, и Стругацкие перешли к более пессимистичному взгляду на будущее человечества. Яркое проявление этих изменений — роман Ефремова «Час Быка», написанный в 1968 году.

«Час Быка» — своеобразная антиутопия, предупреждающая мир об опасностях, таящихся в стремительном прогрессе бездуховной цивилизации. Обесчеловеченный разум рождает чудовищ — так возникает мир инферно — непрерывного и бесконечного, безысходного страдания. В советское время эта книга была изъята из магазинов и библиотек практически сразу после своего выхода в свет.

Вообще, многие фантастические произведения, созданные в 50-е годы ХХ века, в художественных образах будущего очень точно отражали настоящее.


В 1992 году Фрэнсис Фукуяма опубликовал книгу «Конец истории и последний человек», в которой заявил, что итогом исторического развития является система государственного управления в духе либеральной демократии, лучший пример которой — Европейский союз. Вместе с тем конец истории, по Фукуяме, — это еще не конец событий, так как возможны откаты от найденной совершенной формы правления.

Основным предметом анализа у Фукуямы стала эволюция социального капитала. Эволюцию технологий он воспринимает как угрозу, поскольку появление постлюдей приведет к расколу общества, неравенству и кризису либеральной демократии.

Эта книга в целом отражала ситуацию начала 1990-х и предсказывала тренд вплоть до сентября 2001 года.

В 1993 году в ответ Фукуяме Самюэль Хантингтон публикует в американском политологическом журнале «Международные отношения» (Foreign Affairs) статью «Столкновение цивилизаций». А через три года выходит его книга «Столкновение цивилизаций и преобразование мирового порядка» — историко-философский трактат, посвященный миру после холодной войны.

Хантингтон утверждает, что мир делится на девять цивилизаций: западную, православную, буддийскую, исламскую, китайскую, японскую, индуистскую, африканскую и латиноамериканскую. Каждая из них определяется общими культурными и религиозными корнями. И между этими девятью цивилизациями проходят линии тектонического разлома. Примерами таких конфликтов Хантингтон называет войну в бывшей Югославии, индо-пакистанский конфликт и террористическую деятельность Аль-Каиды. Западная цивилизация считает свои ценности универсальными и пытается привить их другим цивилизациям, что вызывает сопротивление. Каждая цивилизация считает себя единственно правильной и достойной глобального доминирования, но некоторые особенно активны в достижении этого статуса, а именно — китайская, западная и исламская.

Фукуяма и Хантингтон высказывают полярные взгляды на будущее, но оба рассматривают его в первую очередь через призму социального капитала.

В 1993 году на симпозиуме, который проводился Центром космических исследований НАСА им. Льюиса и Аэрокосмическим институтом Огайо, Вернор Виндж впервые выдвинул идею технологической сингулярности — гипотетического момента в будущем, когда интеллект компьютеров превзойдет человеческий. Он полагал, что это произойдет в период между 2005 и 2030 годами.

В 1996 году вышла книга канадского философа Джона Лесли «Конец света. Наука и этика человеческого вымирания», в которой были рассмотрены все новые гипотетические сценарии катастроф, в том числе нанороботы и DA. Автор сделал вывод, что в ближайшие 200 лет вероятность вымирания человечества составляет 30%.

С этого момента интерес к теме глобальных катастроф постоянно растет, и появляются все новые и новые сценарии масштабных бедствий.

В 1999 году Артур Кларк опубликовал новый сборник предсказаний до 2100 года. Ни одно из предсказаний, сделанных на период до 2010 года, не сбылось, в том числе не найдена внеземная жизнь, нет запрета на ядерные испытания, не изобретен вечный источник энергии. Скорее всего, Кларк, явно больше влюбленный в космос, чем в электронику, просто описал желаемые события.

В начале XXI века проблемами большой истории начинает заниматься в Оксфорде Ник Бостром. Он известен своими статьями о вероятности того, что мы живем в компьютерной симуляции, о четырех возможных исходах человеческой истории и о рисках вымирания. Он также является разработчиком дорожной карты эмулирования мозга.

В статье «Угрозы существованию. Анализ сценариев вымирания и связанных с этим опасностей» Бостром ввел новый термин existential risks, который включает в себя не только риски полного вымирания, но и любые риски, которые могут ограничить полный потенциал развития человечества, а именно становление сверхцивилизации. Одним из таких рисков, по Бострому, является недружественный ИИ, который, хотя и не уничтожает людей, но и не дает им реализовать все их ценности, или вечное всемирное правительство, не дающее развиваться технологиям.

Еще одно из известных произведений Ника Бострома — «Басня о Драконе-тиране», которая в метафорической форме показывает, что любая задержка в развитии технологий эквивалентна смерти миллионам людей, но если слишком спешить с этим развитием, то можно погубить все человечество.

В начале XXI века футурологи стали особое внимание уделять когнитивным искажениям в исследовании будущего.

Однако теперь основной акцент сместился от непредсказуемости и неожиданности будущего к особенностям человеческого мышления о будущем. В связи с этим следует отметить статью Юдковски «Когнитивные искажения в оценке глобальных рисков».

В этот период снова активизируются апофатические футурологи. Выходят две книги Нассима Талеба — «Одураченные случайностью» и «Черный лебедь». В них автор утверждает, что наибольшее влияние на ход истории имеют редкие маловероятные события с большими последствиями, которые невозможно предугадать заранее.

В 2000-х годах вышли несколько статей и книга А. Д. Панова «Универсальная эволюция и проблема поиска внеземного разума (SETI)».

Панов описывает модель гиперболически ускоряющегося хода истории, которая ведет к моменту сингулярности в районе 2030 года. Он полагает, что после этого история человечества может измениться в связи с установлением контактов с инопланетными цивилизациями через каналы радиосвязи. Другими словами, речь идет о подключении к «галактическому Интернету».

Программа SETI («Поиск внеземного разума») — прослушивание радионеба в поисках искусственных сигналов или радиопереговоров между внеземными цивилизациями. Сейчас основная часть этой работы сосредоточена в американской обсерватории Маунтин-Вью. В 1998 году SETI стала доступна каждому человеку, у которого есть компьютер и доступ к сети Интернет. Была создана программа, способная обрабатывать небольшие объемы записей с радиотелескопа в Аресибо (диаметр его антенны 300 метров) и других радиотелескопов.

Однако еще с 1960-х годов известно, что программа SETI несет в себе риск для человечества. По ее каналам возможна загрузка враждебного инопланетного ИИ, который поработит нашу планету и использует ее для рассылки своих копий дальше во Вселенную. Более подробно об этом рассказывается в статье Алексея Турчина «О возможных рисках программы SETI», опубликованной в 2008 году в книге «Война и еще 25 сценариев конца света».

Мировой экономический кризис 2008 года стал непростым испытанием для футурологов. Началось соревнование между теми, кто говорил о предсказуемости подобных событий, и теми, кто утверждал их внезапность. Развернулась дискуссия о причинах кризиса, его возможных последствиях и дальнейшем развитии ситуации.

Нуриэль Рубини предсказывал мировой финансовый кризис, начиная с 2004 года, в 2008-м его предсказание сбылось. Возможно, сработала довольно распространенная модель, когда ушедший в оппозицию человек критикует власть и дает более пессимистичные прогнозы, чтобы привлечь к себе внимание, а чиновники склонны давать чрезмерно оптимистичные прогнозы, чтобы оправдать свою деятельность.

В 2005 году Национальный разведывательный совет США подготовил доклад: «Набросок глобального будущего», в котором были представлены четыре сценария будущего до 2020 года, описывающие:

«Давосский мир» — перенос финансового центра мира из Европы в Азию;

«Pax Americana» — ответственность США за мировую безопасность;

«Новый халифат» — создание единого антиамериканского исламского государства;

«Спираль страха» — крах мировой системы безопасности и прекращение экономического роста из-за попадания к террористам оружия массового поражения.

Через три года эта же организация выпустила прогноз «Глобальные тенденции-2025: меняющийся мир». В нем предсказывались радикальное изменение международной арены за счет появления новых игроков, переноса богатства с Запада на Восток, напряженность с ресурсами и небывалый рост благосостояния, но игнорировалось влияние радикальных новых технологий и исламского ренессанса.

В 2007 году Центр ответственных нанотехнологий США (CRN) опубликовал восемь сценариев развития нанотеха до 2020 года.

Каждый сценарий представляет собой художественное описание возможного развития нанотехнологий в различных странах и по форме похож на фантастический рассказ. Сами по себе они не являются предсказаниями и не отражают исходы, желательные для CRN. Их цель — обеспечить стартовую площадку для дискуссий о политике и социальных реакциях в отношении молекулярного производства.

В начале XXI века активно развивается популярная футурология, обращенная к широкому кругу читателей. Яркий пример — книги Мичио Каку, который излагает сложные научные теории доступным языком, пытаясь донести их до читателя любого уровня подготовленности.

Некоторые из его книг были изданы и на русском языке: «Введение в теорию суперструн» (1999), «Параллельные миры. Об устройстве мироздания, высших измерениях и будущем Космоса» (2008), «Физика невозможного» (2009).

В то же время развивается техническое прогнозирование для конкретных организаций в духе методик форсайта. Подробнее о форсайте — на с. 65.

В 2005 году в России организуется трансгуманистическое движение, которое занимается футуроаналитикой в области влияния новых технологий на будущее человечества. Особо следует отметить работы Д. А. Медведева в области NBIC-конвергенции.

NBIC-конвергенции (по первым буквам областей: N — нано; B — био; I — инфо; C — когно) показывают взаимовлияние информационных технологий, биотехнологий, нанотехнологий и когнитивной науки. Этот термин введен в 2002 году Михаилом Роко и Уильямом Бейнбриджем.


Эпоха перемен, которая нас ожидает, бросает вызов футурологии, поскольку, с одной стороны, требует более точного предсказания, а с другой — может содержать множество непредсказуемых событий, о которых мы можем даже не догадываться.

Идеальное будущее футурологии можно представить так:

люди разделяют более или менее единый образ возможного будущего;

основные факторы неопределенности в будущем устранены;

футурология сближается с оперативным планированием;

футурология как наука показывает полноту и эффективность своих методов, успешно предсказав многие значительные события будущего либо подготовив общество к неожиданностям.