Когда в повседневной жизни мы говорим о закономерном 
или историческом характере процессов и явлений в окружающем нас мире, мы, прежде всего, соглашаемся с существованием процесса эволюции. В классическом, общепринятом понимании, эволюция (от лат. evolutio – развертывание) – это 
представление об изменениях в обществе и природе, их направленности, порядке, закономерностях5
. Еще Жорж Бюффон, французский естествоиспытатель, автор монументальной 36-томной «Естественной истории», в XVIII столетии обосновал мысль о единстве плана строения всех живых существ, об 
их едином корне. Однако только две знаковые фигуры ХIХ столетия: Жан Батист Ламарк и Чарльз Роберт Дарвин определили и аргументировали две различные ветви эволюционной 
теории – трансформизм и естественного отбора. 
Известный российский историк науки Юрий Викторович Чайковский, анализируя огромный пласт исследований по теории эволюции до работ Ж. Ламарка и Ч. Дарвина, отмечает, что 
идеи эволюции прошли сложный путь и ни в коем случае не начинаются с работ Ж. Ламарка и Ч. Дарвина. Первые идеи эволюции возникли в религии, в древних космогониях – мифах о 
рождении мира.
Как историк науки 
Ю. Чайковский считает, что основателем эволюционизма на 
самом деле является английский юрист, богослов и финансист 
Мэтью Хэйл, который во второй половине XVII столетия написал натурфилософский трактат «Первоначальное происхождение человеческого рода, рассмотренное и испытанное согласно 
свету природы». Трактат опубликован после смерти автора, в Лондоне, в 1677 году. Именно в этой работе слово «эволюция» 
впервые упомянуто в биологическом смысле (правда, только в одном месте).
В 1794-1796 годах, дедушка Ч. Дарвина – Эразм Дарвин, написал и издал серьезный научный трактат «Зоономия», который, по мнению многих исследователей, является главным 
эволюционным трудом XVIII столетия. В конце XVIII столетия работы Иммануила Канта, Иоганна Гердера, Карла Кильмейера (у него учился великий французский натуралист Жорж 
Леопольд Кювье) и другие, заложили основу немецкой школы эволюционизма.
В современной науке доминируют, главным образом, четыре основных эволюционных идеи (подхода):
1. Ламаркизм (направление возникло во второй половине 
ХVIII столетия, на основе работ Ж. Ламарка). В широком смысле к ламаркистским относят различные эволюционные теории 
(в основном, возникшие в XIX – первой трети XX веков), в которых в качестве основной движущей силы эволюции (изменения видов) рассматривается внутренне присущее организмам 
стремление к совершенствованию. Как правило, большое значение в таких теориях придается и влиянию «упражнения» и 
«неупражнения» органов на их эволюционные судьбы, поскольку предполагается, что последствия упражнения или неупражнения могут передаваться по наследству11;
2. Жоффруизм (направление возникло в начале ХIХ столетия на основе классических работ французского зоолога Этьена 
Жоффруа Сент-Илера). Жоффруизм – эволюционная концепция в биологии, постулирующая, что причина эволюции заключена в целесообразных и наследуемых реакциях зародышей 
организмов на изменения среды. Представители этого направления основное внимание уделяют начальным этапам онтогенеза, как наиболее важным для процесса преобразования форм 
жизни;
3. Дарвинизм (направление возникло в середине ХIХ столетия на основе работ Ч. Дарвина). Дарвинизм – это направление 
эволюционной мысли, согласно которому главным (хотя и не 
единственным) фактором эволюции является естественный отбор; 
4. Номогенез (направление возникло в начале ХХ столетия на 
основе работ русского зоолога и географа Льва Семёновича Берга). 
Одним из основных положений номогенеза является признание 
закономерного характера изменчивости организмов, как основы 
эволюционного процесса.
Чтобы понять объем работы, с которой сталкиваются исследователи, пытаясь охватить процесс эволюции только в масштабах Земли, вникнем в следующие цифры. Если периодическая система известного русского учёного-энциклопедиста 
Дмитрия Ивановича Менделеева включает «всего» 92 элемента (без трансурановых), то к середине 90-x годов ХХ века минералогам уже было известно около 36 тысяч видов естественных минералов. А биологическое разнообразие, образующее 
современную биосферу, на видовом уровне оценивается разными авторами числом от 1,5 до 3 млн видов, что составляет 
примерно 3 % от числа видов, существовавших на протяжении 
3,54 млрд лет истории биосферы Земли20. К сказанному следует добавить, что каждая особь любого вида уникальна. А плюс 
к этому особенности развития человеческого мозга и общества, 
социально-культурное и языковое многообразие. Плюс Вселенная со всеми своими тайнами и особенностями развития. И 
весь этот огромный, многоаспектный пласт знания планетарной и космической эволюции нужно соединить воедино одной 
теорией.
Во-первых, в 30-40е годы ХХ столетия произошло слияние 
двух, первоначально обособленных, направлений мышления – 
генетики Грегора Менделя и популяционно-эволюционного 
подхода Чарльза Дарвина. В результате образовалась разрабатываемая и до настоящего времени синтетическая теория 
эволюции, которая рассматривает уже не только изменения 
форм (эволюцию организмов), но и развитие содержания живых организмов: молекул и генов. Основу нового направления 
заложили работы: в СССР – Сергея Сергеевича Четверикова, Николая Ивановича Вавилова, Ивана Ивановича Шмальгаузена, Николая Владимировича Тимофеев-Ресовского; в 
США – Томаса Ханта Моргана, Германа Джозефа Мёллера, 
Сьюэлла Грина Райта, Рональда Эйлмера Фишера, Феодосия 
Григорьевича Добржанского, Джорджа Ледьярда Стеббинса, 
Эрнста Майра, Джорджа Гейлорда Симпсона; в Англии – Джона Бёрдона Холдейна и Джулиана Сорелла Хаксли21.
Во-вторых, в конце ХIХ – начале ХХ столетия в работах 
Рудольфа Клаузиуса, Людвига Больцмана, Альберта Эйнштейна и др., в основу теории эволюции были заложены законы термодинамики и она обрела физико-математическое обоснование. Чуть позже, через работы А. Фридмана, Э. Хаббла, 
Г. Гамова, Я. Зельдовича и мн. др. физико-математическая 
теория эволюции легла в основу современных космологических концепций. По словам астрофизика В. Стрельницкого: 
«…астрофизика в нашем столетии стала «насквозь эволюционной» наукой. Созданы теории эволюции Метагалактики 
(расширяющейся Вселенной), галактик, звезд, межзвездной 
среды, планетных систем и все эти теории хорошо «сшиваются» друг с другом в единую эволюционную последовательность событий»22.
В-третьих, во второй половине ХХ столетия, в результате 
более глубокого понимания законов термодинамики, а также благодаря исследованиям Жюль Анри Пуанкаре, Эдварда 
Лоренца, Уильяма Эшби, Ильи Пригожина, Германа Хакена, 
Жан-Мари Лена и многих других ученых, было установлено, 
что в целом, все существующие в мире системы содержат как 
элементы порядка, так и беспорядка. Целой плеядой исследователей была разработана и предложена модель динамического хаоса, которая соединяла полностью детерминированные системы и системы принципиально случайные. Данная 
модель легла в основу более глубокого понимания эволюции 
различных систем, объединяя механику, термодинамику и модель развития биологических систем. Она показала, что хаос 
на микроуровне может приводить к упорядочению на макроуровне. Более того, обнаружилось, что во множестве реальных 
ситуаций порядок неотделим от хаоса, а сам хаос выступает 
как сверхсложная упорядоченность. Хаос и порядок «живут» 
вместе23! В научный оборот были введены такие понятия как 
«самоорганизация», «синергетика», «неравновесная термодинамика», «аттрактор», «флуктуация», «открытая система», 
«точка бифуркации» и многие другие.
Заметим также, что с гармоничным развитием организма, 
как целого, так и его частей, хорошо согласуется универсальный для всего современного естествознания принцип дополнительности Бора. Применительно к рассматриваемой проблеме 
он отвергает возможность понимания жизни и ее эволюции путем вычленения и рассмотрения отдельных частей организма: 
определяя более точно одну сторону живого объекта, мы теряем определенность в понимании другой.
В-пятых, в то время как синтетическая теория эволюции 
рассматривает развёртывание жизни как процесс расхождения 
видов, американский биолог Линн Маргулис создала современную версию теории симбиогенеза, в которой аргументировано 
утверждает, что образование новых сложных сущностей через 
симбиоз прежде независимых организмов всегда представляло 
более мощную и важную эволюционную силу. Теория симбиогенеза (симбиотическая теория, эндосимбиотическая теория, 
теория эндосимбиоза) объясняет механизм возникновения 
некоторых органоидов эукариотической клетки – митохондрий, гидрогеносом и фотосинтезирующих пластид. По словам 
Л. Маргулис и Д. Саган: «Жизнь взяла верх над планетой не в битве, но 
постепенно опутав ее сетью».
Различное понимание эволюции в философии, с одной стороны, и в науке: в космологии, биологии и нейробиологии, с другой 
стороны, как следствие приводит к различному пониманию факторов и причин эволюции. В результате, эволюция материального 
мира теряет свою целостность, логичность и унифицированность, 
и превращается в «понятийный хаос», в котором специалисты 
различных научных дисциплин, единые для всего материального 
мира процессы и явления, противопоставляют и объясняют с позиций своей специализации.
С нашей точки зрения формализация эволюции, и соответственно, её факторов и причин, позволит совместить научное и 
философское воззрение на эволюцию, и представить её как формальную универсальную модель максимально приближенную к 
доктрине вариаформизма34. Опираясь на научно-философскую 
методологию, мы попытаемся представить процесс эволюции и   
как развитие, и как эволюцию, т.е. в едином для космологии, биологии, нейробиологии и философии понимании.
Традиционно, эволюция материального мира рассматривается в космологических и биологических теориях, а также в философии. В последние несколько десятилетий эволюцию начали 
рассматривать в нейронауках, в частности, как нейроэволюцию. 
Рассмотрим, какой смысл вкладывают в понятие «эволюция» 
современные космологические, биологические и нейробиологические эволюционные теории (модели, концепции).
I. Понятие «эволюция» в космологических моделях.
Украинский специалист в области философии познания 
Илиана Викторовна Владленова считает, что использование 
моделирования в космологии – это вынужденная мера, обусловленная «…сложностью процессов и явлений, происходящих во 
Вселенной, а также увеличением темпов математизации и расширением ее области действия»35. В понимании И. Владленовой 
космологическая модель – это «…объект-заместитель объектаоригинала, обеспечивающий изучение некоторых свойств оригинала, дающий информацию о важнейших его свойствах»36. 
Космологические модели – это физико-математические модели, 
пытающиеся описать развитие Вселенной в целом.
В настоящее время в космологии, общепризнанной является теория Большого Взрыва, которая объясняет два наиболее 
значительных факта космологии: расширяющуюся Вселенную 
и существование космического фонового излучения. На основе 
теории Большого взрыва построена современная стандартная 
космологическая модель – Модель Лямбда-CDM (сокращение от Lambda-Cold Dark Matter). Альтернативой стандартной 
космологической модели развития Вселенной является модель 
стационарной Вселенной, в основу которой заложена космологическая модель И. Ньютона.
Эволюция «поздней» (материальной) Вселенной – это 
эволюция вещества и поля. Говоря о веществе, мы, как правило, говорим только об одном виде материи, проявляющем себя 
непосредственно ощущаемыми свойствами окружающих нас 
объектов. Но существует еще второй вид материи – поле физических переменных, проявляющий свои свойства в физических 
измерениях приборами. Возможность объединения вещества и 
поля в понятии «материя» объясняется допустимостью введения 
в обоих случаях единой характеристики в виде массы, обладающей свойствами инерции и тяготения одновременно. Поэтому, 
рассматривая эволюцию «поздней» Вселенной, мы говорим об 
эволюции материи (материального мира), т.е. об эволюции и вещества, и поля.
7. В последнее время в космологии все больше склоняются 
к точке зрения, что Большой взрыв – это не «первоначало», а 
промежуточный этап эволюции: переход одного состояния вещества и поля в другое47.
8. Стандартная модель не рассматривает эволюцию живого 
вещества (в терминологии В.Вернадского) и биосферы на отдельных космических объектах. Факторы и причины эволюции Вселенной не коррелируют с факторами и причинами биологической эволюции. Соответственно, в Стандартной модели 
не учитывается коэволюция космоса и биосферы (возможно, 
космических биосфер), а также степень влияния последних на эволюцию Вселенной. Хотя, огромный пласт научных исследований подтверждает идею абиогенеза – закономерного перехода эволюции Вселенной в биологическую эволюцию48.
II. Понятие «эволюция» в биологии.
В отличие от космологии, в биологии эволюция не рассматривается в моделях. На наш взгляд, это связано с недостаточной математизацией биологии, а также с обилием фактического материала, который не требует формализации и замещения. 
Если в космологии дефицит эмпирического материала способствует росту теоретических моделей, которые борются за право 
доминирования в Стандартной модели, то в биологии в последние десятилетия господствует всего одна теория. Биологическую эволюцию представляет синтетическая теория эволюции, 
которая смогла в большей части объединить весь накопленный 
фактический материал49. Лишь по отдельным вопросам (например, в вопросах разработки системы общих экологических понятий, палеонтологии, эмбриологи и т.п.) синтетической теории 
эволюции оппонируют альтернативные50 теории51. В целом, синтетическая теория раскрывает факторы и причины биологической эволюции в масштабах отдельного космического 
объекта Земля. 
Какой смысл вкладывается биологами в понятие «эволюция»?
1. Отметим, что именно биологи наполнили смыслом понятие «эволюция» и развели его с понятием «развитие». С 
точки зрения биологии, «развитие» – это более фундаментальное понятие, обозначающее направленный на усовершенствование процесс. Например, известный английский зоолог 
Питер Кейлоу пишет: «…развитие – процесс упорядоченный, 
способный в значительной степени сопротивляться нарушающим воздействиям, оказываемым на него «извне» (например, 
экспериментальные воздействия), или «изнутри» (например, 
мутации)»52.
Развитие может быть эволюционным и революционным. 
Эволюционное развитие – это постепенные, последовательные изменения; революционное развитие – это скачкообразные, стремительные изменения.
Биологическая эволюция – это естественный процесс развития живой природы, сопровождающийся изменением генетического состава популяций, формированием адаптаций, 
видообразованием и вымиранием видов, преобразованием 
экосистем и биосферы в целом53.
2. Именно в биологии в XIX-XX ст. были разработаны и 
определены понятия «фактор» и «причина» эволюции. Резюмируя огромный исследовательский материал по этому вопросу, К. Завадский и Э. Колчинский предлагают «фактором 
эволюции» называть «…любую часть (сторону, компонент, 
элемент) субстрата, условий и движущей силы эволюции, выделяемую в процессе её изучения. Фактором эволюции 
выступает каждый относительно дискретный процесс или 
особенность организации живого, если он участвует во взаимодействиях, вызывающих необратимые адаптивные преобразования популяций»54. Под «причиной эволюции» К. Завадский и Э. Колчинский понимают «…взаимодействие всех 
факторов эволюции, не только необходимых и достаточных 
для осуществления эволюционного процесса, но и, сверх того, 
факторов, воздействующих на этот процесс извне и обуславливающих, например, изменение его темпов или изменение 
направления развития парирующих (защитных) аппаратов, 
общее повышение надежности систем и т.п.»55.
В результате многочисленных дискуссий, в настоящее время биологи выделяют четыре основных фактора эволюции: 
мутационный процесс, популяционные волны, изоляция и 
естественный отбор56.
Среди основных причин эволюции К. Завадский и Э. Колчинский называют борьбу за существование и естественный отбор57.
3. В биологии эволюция рассматривается преимущественно 
в масштабах геологической эволюции Земли, следуя в русле 
давно канувшей в прошлое эпохе геоцентризма (от древнегреческого Γῆ, Γαῖα — Земля). В отличие от космологов, которые 
смело экстраполируют скудные факты на различные участки 
Вселенной, большинство биологов рассматривают абиогенез 
и биологическую эволюцию в отрыве от эволюции космоса и 
отрицают факт существования других космических биосфер. 
Синтетическая теория не предполагает экстраполяций на другие космические объекты и, соответственно, не дает прогнозов 
относительно вариантов эволюции биологических организмов 
в масштабах космоса.
4. Синтетическая теория эволюции не рассматривает абиогенез как закономерный этап эволюции космоса, следующий 
из Стандартной модели Вселенной. Мало того, синтетическая 
теория эволюции в современной формулировке допускает два 
варианта возникновения жизни на Земле: 
а) панспермии – гипотеза о появлении жизни на Земле в 
результате занесения из космического пространства так называемых «зародышей жизни». С этой гипотезой коррелирует 
принцип известного итальянского врача и натуралиста ХVII 
столетия Франческо Реди: живое может происходить только от 
живого. Именно этот принцип В. Вернадский заложил в основу своего учения о биосфере58.
б) абиогенеза – превращение неживой природы в живую, например, через некое переходное состояние – биокосное вещество. Научные исследования ХХ столетия заложили мощную 
доказательную базу под эту гипотезу. Можем выделить исследования советского биолога и биохимика Александра Ивановича 
Опарина59, английского биолога, одного из создателей синтетической теории эволюции Джона Бёрдона Холдейна, английского физика и социолога науки Джона Десмонда Бернала60, американского биохимика Сидни Фокса61, американского биохимика, лауреата Нобелевской премии Мелвина Эллиса Калвина62, американского физика и физико-химика, лауреата Нобелевской 
премии Гарольда Клейтона Юри и мн. др. учёных.
5. Синтетическая теория допускает влияние космоса на эволюцию биосферы. Но при этом, она совершенно не исследует 
обратного влияния – эволюционирующей биосферы на эволюцию звездных систем и галактик, т.е. на космические процессы. 
Акцентируя внимание на изучении биосферы как планетарной 
силы, синтетическая теория эволюции исключает изучение 
биосферы как космической силы, влияющей на развитие космоса.
6. В биологии, так же как и в космологии, выделяют микроэволюцию и макроэволюцию. Под микроэволюцией обычно 
понимается совокупность преобразований популяций, протекающих еще в рамках вида; под макроэволюцией – процесс 
формирования крупных систематических единиц: из видов – 
новых родов, из родов – новых семейств и т.д. Но в отличие от 
космологии, в которой эволюцию микромира и макромира рассматривают отдельные, несводимые теории, в биологии микро 
и макроэволюции рассматривает одна теория – синтетическая 
теория эволюции. Мало того, после длительных дискуссий 
биологи пришли к выводу, что в принципе, микро и макроэволюции – это единый процесс, с общими факторами и причинами эволюции63. К. Завадский и Э. Колчинский резюмируют, 
что изучение микроэволюции – это фундамент познания причин макроэволюции64.
7. Синтетическая теория рассматривает эволюцию человека 
и общества в рамках своих компетенций. Для неё коэволюция 
природы и общества ограничивается планетарными масштабами и объясняется законами организации биосферы. С точки 
зрения синтетической теории эволюции развитие биосферы и 
ноосферы осуществляется по одним законам и в рамках одной 
(биологической) эволюционной теории.
III. Понятие «эволюция» в ноогенезе.
С нашей точки зрения, рассматривать понятие «эволюция» 
в масштабах человеческого общества (социума) удобнее, используя понятие ноогенез.
Понятие ноогенез в научный оборот в 1955 году ввел выдающийся французский антрополог и философ Пьер Тейяр де 
Шарден65. К сожалению, он не дал четкого определения этого 
понятия, поэтому в последующие десятилетия его не только 
наполняли порой противоречивым смыслом, но и пытались 
заменить другими понятиями, например: «антропогенез», 
«цефализация», «нейроэволюция», «социальная эволюция» 
и т.п. На наш взгляд, этимологически понятие «ноогенез» 
больше подходит к всеохватыванию эволюции разума, техносферы, общества и культуры, причем как в планетарном, 
так и космическом масштабе. Поэтому, в ходе дальнейшего 
изложения мы будем не только опираться на его исходную 
смысловую нагрузку, но и наполнять его современной научной и философской аргументацией, освобождая от размытых 
теистических рассуждений.