В современной педагогической литературе не принято употреблять ставшее одиозным понятие «принуждение». Несмотря на то, что в
практической деятельности ни один педагог не в состоянии обойтись без метода принуждения, теоретические работы, тем не менее, данный
метод и само понятие «принуждение» обходят своим вниманием. 
На мой взгляд, сложившаяся проблема связана с утерей традиции, прежде всего с русской педагогической практикой и теорией. Венцом
этой многовековой традиции, на мой взгляд, выступает работа выдающегося русского философа Ивана Александровича Ильина (1883-1954) 
«О сопротивлении злу силою». В этом фундаментальном исследовании И. Ильин еще в начале ХХ столетия подытожил разницу в понятиях «заставление» и «насилие», а также показал безоговорочную пользу и даже необходимость первого понятия не только в педагогической
деятельности, но и в повседневной жизни человека. 
Согласно И. Ильина «заставление» — это «…такое наложение воли на внутренний или внешний состав человека, которое обращается не к
духовному видению и любовному приятию заставляемой души непосредственно, а пытается понудить ее или пресечь ее деятельность»
По И. Ильину человек может заставлять как самого себя, так и других людей. Исходя из этого Ильин различает психическое заставление и
физическое заставление. 
Анализируя психическое и физическое заставление, И. Ильин приходит к выводу, что «…было бы глубокой духовной ошибкой приравнять всякое заставление — насилию и придать центральное значение
этому последнему термину». Понятие «насилие» вызывает у Ильина самое негативное отношение. По этому поводу он высказывает безапелляционное суждение: «В самом слове «насилие» уже скрывается
отрицательная оценка: «насилие» есть деяние произвольное, необоснованное, возмутительное; «насильник» есть человек, преступающий
рамки дозволенного, нападающий, притесняющий,— угнетатель и злодей. Против «насилия» надо протестовать, с ним надлежит бороться; во
всяком случае, человек, подвергшийся насилию, есть обиженный, угнетенный, заслуживающий сочувствия и помощи. Одно применение этого
ценностно и аффективно окрашенного термина вызывает в душе отрицательное напряжение и предрешает исследуемый вопрос в отрицательном
смысле. Доказывать «допустимость» или «правомерность» насилия — значит доказывать «допустимость недопустимого» или «правомерность
неправомерного»; реально, духовно и логически доказанное — тотчас же
оказывается аффективно отвергнутым и жизненно спорным: неверный
термин раздваивает душу и заслоняет ей очевидность». 
Именно по этой причине И.Ильин считает целесообразным сохранить
термин «насилие» для обозначения всех случаев «предосудительного заставления, исходящего из злой души или направляющего на зло; и установить другие термины для обозначения непредосудительного заставления, 
исходящего от доброжелательной души или понуждающего ко благу». 
 В последние десятилетия в европейско-американской системе
образования, а также в полуразрушенной советской системе образования, доставшейся странам СНГ после распада Советского Союза, проблема «принуждения» в системе образования вызывает острые дискуссии. Многие участники дискуссии указывают на несовместимость
понятия «принуждение» в образовании с «демократией», как формой
государственно-политического устройства общества. Известный американский социолог и психолог Эрих Фромм (1900–1980) написал фундаментальное исследование феномена «насилия»
 — крайней формы принуждения. Но при этом, хотелось бы подчеркнуть, что этимология
понятия «демократия» напрямую связана с властью народа, властью большинства. А любая власть — это и есть принуждение в своих положительных и прогрессивных границах. 
Тогда что же такое «философия» и «образование» как «принуждение»? 
Первое, это активность. «Философия» и «образование» как принуждение — это процесс, действие, реализация внутренних потенций, 
вопрошание. Согласно представительницы российской философии Л.Микешиной образование складывается из двух встречных процессов: 
«…первый, по Гегелю, подъем индивида ко всеобщему опыту и знанию, поскольку человек не бывает от природы тем, чем он должен
быть; второй — субъективизация всеобщего опыта и знания в уникально-единичных формах «Я» и самосознания». Это то, что увлекает, заставляет искать, думать, анализировать; что стимулирует работать
над проблемой на грани физического и умственного истощения, боясь не успеть, опасаясь, что не хватит жизни, забывая о насущном, земном. 
Это грань между фанатизмом и реальностью, между счастьем и болью, между любовью и ненавистью; это беспокойство, надрыв, постоянная
неудовлетворенность достигнутым. 
Второе, это направленность. Это движение к чему-то определенному, заранее выбранному, намеченному. Происходит не просто накопление информации, усвоение открытых знаний, умений, навыков, а накопление информации определенной, необходимой для чего-то конкретного, намеченного, заранее продуманного и запланированного. Это, как
у Даля «давать вид, образ», направляя активность к выбранному, намеченному, представленному в мысленном образе. «Принуждение», как
направленность, и для «философии», и для «образования», это стремление воплотить нечто в образе, довести начатое до определенного совершенства. Например, у Гегеля совершаемый в образовании подъем ко
всеобщему — это подъем над собой, над своей природной сущностью в
определенную сферу, в направленность — в сферу духа33. 
Третье, это сознательная деятельность. «Философия» и «образование» как принуждение — это заставление, понуждение себя во имя чего-то определенного, заранее запланированного. Наш мозг работает над
этим, мы продумываем каждое действие, планируем его, анализируем
каждый свой шаг. Мы осознаем то, чего хотим; делаем действие не
просто ради самого акта «делания», а мы совершаем действие во имя
достижения конкретно поставленной цели. Философия — это «достижение человеком мудрости». Образование — это «придавать чему образ». Мы уже знаем, что хотим, мы делаем то, в чем хотим явить себя, 
проявить и заявить о себе. При этом мы организуем не только себя, но и окружение, на которое направлен акт принуждения. Принуждение как
сознательная деятельность — это организация собственного поведения (поступков) и поведения выбранного окружения. 
Четвертое, это дисциплина. Принуждение в «философии» и «образовании» — это гарант порядка, исполнительности, дисциплины. Родоначальник немецкой классической философии Иммануил Кант (1724–
1804) писал: «Дисциплина не дает человеку под влиянием его животных наклонностей уйти от его назначения, человечности. <…> Дисциплина подчиняет человека законам человечности и заставляет его чувствовать власть законов»
34. У И. Ильина «настоящая дисциплина» — это, прежде всего, проявление «внутренней свободы, т. е. духовного самообладания и самоуправления. Она принимается и поддерживается добровольно и сознательно»
35. И. Ильин считает, что труднейшая часть воспитания как раз и состоит в том, чтобы «укрепить в ребенке волю,способную к автономному самообладанию. Способность эту надо понимать не только в том смысле, чтобы душа умела сдерживать и понуждать себя, но и в том смысле, чтобы это было ей нетрудно. Разнузданному человеку всякий запрет труден; дисциплинированному человеку
всякая дисциплина легка: ибо, владея собой, он может уложить себя в любую благую и осмысленную форму. И только владеющий собою
способен повелевать и другими. Вот почему русская пословица говорит: «Превысокое владетельство — собою владеть.
Таким образом, возвращаясь к первоистокам «философии» и «образования», констатируем, что «философия образования» как предмет, это, прежде всего, дисциплина принуждающая, направляющая, изначально планирующая свое воздействие, а также заранее представляющая тот конечный, идеальный образ, во имя которого и осуществляется планируемое воздействие, как на отдельного человека, так и на
микро и макросоциальные группы. «Философия образования», как предмет, это не просто статистическая аккумуляция знаний из философии и педагогики — это дисциплина, осуществляющая направленное
действие на достижение мудрости в вопросе «придать чему образ», формирующая не просто личность, а конкретную, соответствующую
представляемому образу. 
Из определений Даля следует и другое, более масштабное понимание «философии образования». По Далю, философия как мудрость — 
это, «основанный на добре и истине», это «в высшей степени разумный и благонамеренный»; в свою очередь, образование — это «придать образ» не просто человеку, а поколению. Отсюда следует, что «философия образования» — это предмет, определяющий не только «образ» человека будущего, но и основы формирования человеческих поколений, 
обеспечивающий преемственность поколений и, соответственно, целостность цивилизации. 
Таким образом, «философия образования» — это предмет, который, во-первых, на основе научно-философского знания формирует образ
человека будущего; во-вторых, направляет подрастающие поколения к достижению этого образа; в-третьих, формирует преемственность между поколениями; и, наконец, четвертое, обеспечивает целостность эволюционирующей цивилизации. 
По мнению А. Запесоцкого, центральной идеей философии образования является усиление гуманитарной подготовки специалиста любого
профиля46. Гуманитарное образование оберегает человека от технократического снобизма и примитивного прагматизма, повышает творческий потенциал и жизнестойкость личности. 
Как отдельная сфера научной деятельности философия образования возникла в ХІХ столетии в англоязычных странах, прежде всего в
США47. Активная позиция Джона Дьюи (1859–1952), которого называют «отцом американской педагогики», привела к тому, что философия образования48 была признана как обязательный критерий компетентной
и ответственной практики в системе образования. Никто до Дж. Дьюи так настойчиво не доказывал необходимость педагогической практики, 
основанной на философских началах. Никто из философов до него и после него не писал о системе образования так плодотворно: больше 40 
монографий и 800 статей. В результате, значительное творческое наследие Дж. Дьюи на англоязычном пространстве принимается как фундаментальная аргументация идеи, что педагоги-практики должны изучать образовательную философию как потенциальную основу всей образовательной мысли и практики. 
Несколько иное понимание философии образования в Германии. По мнению немецких исследователей у истоков возникновения философии
образования стояли работы выдающегося немецкого философа, психолога и историка культуры Вильгельма Дильтея (1833–1911), который
заложил основы гуманитарной философии образования. Данное направление философии образования выделяет два основных тезиса: «педагогика — это не наука, а искусство» и «невозможно делить объект и
субъект». Наиболее ярким представителем этого направления философии образования можно назвать известного бразильского педагога, основателя так называемой диалогической педагогики, Пауло Фрейре
(1921–1997), которому принадлежат следующие слова: «Человеческое существование не может быть безмолвным, оно также не может быть
вскормлено фальшивыми словами — только подлинными словами питается истинно человеческое существование, словами, посредством которых люди изменяют мир. Существовать по-человечески — значит
самому называть мир и изменять его».
Стратегическая цель философии образования — это становление планетарно-космического (творческо-гуманитарного) типа личности как целостного объекта культуры50. Акцентирование на «космичности» личности, с одной стороны указывает на связь с философскогуманистической традицией, согласно которой человек и Вселенная образуют единый мир, в котором человек (микрокосм) является отражением Вселенной (макрокосма), с другой стороны, подчеркивает актуальность современных космологических концепций, пытающихся
обосновать закономерное появление человека в материальном мире.

В ходе лекций и практических занятий мы покажем и докажем, что уровень развития современного знания с достаточной убедительностью раскрывает, что корни нашего происхождения уходят в развертывающуюся структуру Мироздания, и что наше будущее тоже
связано с освоением сначала близлежащего космоса, а потом и просторов Вселенной. 
Цель нашего спецкурса заключается: 
1. В формировании в каждом из Вас планетарно-космического мировоззрения, объединяющего стратегическое и тактическое мышление, знание основных процессов и явлений, происходящих в масштабах
Земли и космоса, открывающего перспективы развития человеческого общества в структуре Мироздания; 
2. В формировании планетарно-космического типа личности и общества, через процессы воспитания и обучения закладывая в основу
мировосприятия подрастающих поколений наиболее значимые достижения в области науки, философии, культуры, техники; акцентируя
внимание на формировании глобальной цели жизни человека и вытекающие частные цели; раскрывая особенности формирования и развития психики человека; способствуя полноценному раскрытию его творческого потенциала и т.п.; 
3. В формировании гармоничной личности: человека умственно развитого, духовного богатого, физически совершенного, деятельность
которого направлена во благо развития общества как в масштабах Земли, так и в масштабах космоса. Данная личность — это ответственный, 
творческий, активный человек, который с одной стороны, с уважением относится к многообразию культур, систем взглядов и методов обучения, толерантно воспринимает диалог культур, с другой — в своей деятельности учитывает стратегическую цель философии образования, 
призванную сплотить цивилизацию, направить на выполнение более масштабных целей, связанных с освоением космоса. 
4. В формировании в системе взглядов подрастающего поколения образа личности и цивилизации, способного организовать качественное
взаимодействие как в масштабах отдельного материального объекта Земля, так и в масштабах Мироздания; в аргументации основных аспектов предлагаемого образа человека будущего.