Если некто станет изучать природу совершенно всех вещей, начиная от звёзд и заканчивая микрочастицами, то он достаточно быстро придёт к выводу, что все они обладают одним-единственным свойством – все они подвержены изменению. Другие их свойства могут разительно отличаться, но вот изменчивости подвержены абсолютно все объекты, которых когда-либо коснулся своим вниманием человек.
Звёзды, планеты и живые существа рождаются и умирают – следовательно, они подвержены изменению. Здесь всё просто, и разъяснений не требуется.
Но не слишком знакомый обывателю мир микрочастиц следует обсудить более подробно. Итак, если гипотетически предположить, что существует некая частица, которая совершенно не подвержена какому-либо изменению, то она должна обладать следующими свойствами:
И, разумеется, такая частица неизвестна науке на данный момент. Даже самые незаметные частицы тем или иным образом участвуют в гравитационном взаимодействии. Каждая частица, даже существующая лишь в гипотезе, тем или иным образом находит своё место в четырёх пунктах, представленных выше (даже тёмная материя не исключение).
И более того, абсолютно стабильной частицы не просто не обнаружено на данный момент – дело в том, что она вряд ли когда-либо вообще будет найдена. Если частица не реагирует ни на волну, ни на другую частицу, ни на гравитацию, то её фактически невозможно заметить каким бы то ни было образом.
Можно выразиться и иначе: в научном смысле «существовать» – это значит «взаимодействовать». И если нечто не взаимодействует тем или иным образом вообще ни с чем, то его просто не существует. Взаимодействие же, в свою очередь, подразумевает хотя бы минимальное взаимное изменение.
Возможно ли существование частицы, которая влияет на другие частицы, но при этом сама неизменна? Одностороннего влияния учёными пока не обнаружено. И если когда-то частица способная к одностороннему влиянию будет найдена, это позволит создать вечный двигатель и открыть источник бесконечной энергии. Высока ли вероятность обнаружения такой частицы? Нужно понимать, что одностороннее влияние будет нарушать ряд фундаментальных законов природы (сохраняя своё состояние и меняя при этом состояние других объектов частица будет нарушать закон сохранения энергии и многое прочее). И потому обнаружение такой частицы крайне маловероятно (не может существовать такого молота, которым куют меч, но он не ударяется о меч, а проходит сквозь него). Куда более вероятно, что наш мир устроен так, что частицы могут лишь взаимодействовать, то есть взаимно изменяться под действием друг друга.
Так мы приходим к выводу, что абсолютно все частицы тем или иным образом подвержены изменению. Нет ничего такого, что совершенно неизменно по своей природе.
Почему в тексте говорится только о частицах, но не о волнах? Дело в том, что волна как таковая совершенно не нуждается в обсуждении. По своей природе каждая волна – это поток энергии. А что такое есть поток энергии, как не изменение в почти чистом виде?
И здесь становится очевиден вывод: если абсолютно все объекты реальности подвержены изменению, то можно предположить, что искомое изменение является основой реальности, точкой ноль. Если нет ничего такого, что не подвержено изменению, ничто не может являться основой реальности, кроме этого самого изменения.
Кто-то здесь может возразить и заявить, что, учитывая теорию Большого взрыва, Ничто, что было до старта Вселенной, было вполне неизменно. Но здесь очевидным образом появляется опровержение: даже совершенно неизменное Ничто, которое во многих верованиях и научных теориях было до Вселенной, изменилось и породило Вселенную. Следовательно, оно подвержено изменению. И если уж оно оказалось частью вечного изменения, а Ничто может реально претендовать на титул точки ноль, то всё порождённое им тем более изменчиво.
То же самое можно сказать и о существах из различных мифологий, которые создают Вселенную. Их тоже нельзя назвать неизменными, поскольку в какой-то момент они вдруг решают создать Вселенную, а до определённого момента не питали к этому никакого интереса. И если говорить о других теориях происхождения Вселенной, даже самых невероятных, то в них также будет обнаружено изменение как основа. Изменение реально абсолютно. Изменение – это глубиннейший элемент всего и вся, и поэтому изменение – единственная составляющая всего и вся, Абсолют.
Конечно же, можно попытаться выдвинуть и ещё одну попытку опровержения. Можно предположить, что Вселенная как таковая не начиналась вообще никогда. Но тогда опровержение разбивается ещё проще: если Вселенная реально безначальна и бесконечна, то она сама и есть вечное изменение как таковое, а не один из его постоянно возникающих и исчезающих объектов. Если старта Вселенной никогда не было и она вечна, то безначальный и бесконечный поток изменения сам собой является природой этой Вселенной, Абсолютом, точкой ноль, основой реальности. Так изменение с лёгкостью накладывается на совершенно любую теорию существования Вселенной.
Можно попытаться вновь воспротивиться сказанному и заявить, что смерть в атеистическом понимании является полной остановкой изменения. Но и это утверждение не будет верным. Дело в том, что человек, умирая, не может пронаблюдать эту остановку. Если бы после смерти его разум созерцал пустоту и ничего не думал, то гипотетически это было бы возможно. Но на деле мы имеем полное растворение разума. И когда могла бы наступать так называемая остановка вечного изменения, тогда разума уже просто нет – он уже полностью растворён незаметно для самого себя. Как говорил Парменид: «Есть бытие, а небытия вовсе нету…». Потому человек вовсе не наблюдает никакой остановки хаоса, не фиксирует её. Для прочих же объектов во Вселенной этой остановки при смерти человека также не происходит, поэтому считать смерть ключом к остановке вечного изменения будет неправильно. Остановки изменения не бывает никогда. Как при атеистическом подходе объяснить исчезновение разума? Очень просто: разум был проекцией мозга. Мозг же после смерти изменяется, то есть уже не функционирует и разлагается – следовательно, проекция его перестаёт функционировать.
Различные объекты существуют в реалиях, порождённых друг другом. Так, объекты стократные подвержены реалиям, порождаемыми объектами десятикратными. Десятикратные объекты существуют в реалиях, порождённых первичными объектами. Но вот первичные объекты уже существуют без каких-либо законов, в чистом изменении. Нулевой же объект – это, в свою очередь, само изменение как таковое.
И в нулевом уровне реальности нет никаких законов, кроме самого абсолютного изменения. Абсолютное изменение не подвержено ничему, кроме самого себя. И именно поэтому его можно назвать хаосом. Что есть абсолютное изменение, на которое совершенно ничто не виляет, как не сам хаос?
А теперь рассмотрим то же самое, но с точки зрения математики: в нулевом измерении существует лишь точка – она и есть этот ноль. В одномерном измерении существует отрезок. Но он обусловлен по краям двумя точками. В двухмерном измерении может существовать уже квадрат. Но он обусловлен отрезками – они являются его гранями. В трёхмерном измерении существует уже куб, но его грани являются квадратами. В четырёхмерном измерении существует тессеракт, но его грани являются кубами. И так далее. Чем отличается четырёхмерная реальность от трёхмерной? Тем же, чем и трёхмерная от двухмерной: в двухмерной реальности нельзя поставить один предмет на другой, а в трёхмерной можно. Четырёхмерная реальность же является ещё более объёмной. Но теперь обратим внимание на все перечисленные фигуры: суть всего этого и единственная составляющая – это точка. Усложнение конфигурации фигур никак на неё не влияет – она так и остаётся их единственной составляющей. Точка – это вся природа совершенно любой реальности (измерения) целиком. И чем более объёмна воспринимаемая реальность, тем это более очевидно (фигура декеракт – явное тому подтверждение). Суть и единственная составляющая совершенно любых форм – это всегда точка ноль.
Таким образом, становится очевидно, что градация на уровни на самом деле является иллюзией, в реальности её нет, есть только лишь хаос. И это объясняет, что двигателем и сутью десятого уровня является хаос через все вышестоящие уровни. При этом хаос является также и сутью каждого вышестоящего уровня. Так не остаётся вообще ничего, кроме хаоса.
Если природа реальности есть совершенный хаос, то почему она кажется относительно стабильной? Учитывая, что природа реальности есть изменение, изменению должно быть подвержено абсолютно всё. Почему тогда мир не танцует в огне постоянной трансформации? Ответ прост: дело в том, что изменение реально абсолютно. Оно не скованно совершенно ничем. И потому хаос может порождать объекты без каких-либо ограничений. Да, каждый объект, порождённый реальностью, подвержен изменению. Но это изменение не обязательно должно быть мгновенным. Некий объект может просуществовать в стабильном состоянии миллионы лет, а потом измениться или полностью, или частично. Такой объект своим существованием вовсе не нарушает теорию изменения как основы реальности. И именно из таких объектов и состоит мир, в котором живёт человек. Но, разумеется, нужно понимать, что время – это очень относительная вещь. И потому якобы стабильное мироздание – это всего лишь иллюзия человеческого разума. На самом деле стабильность сердца, которое бьётся от силы сто с небольшим лет, ничем не отличается от стабильности звезды, которая светит миллиарды лет. И то и другое со стопроцентной вероятностью изменятся.
Что было бы, если бы Абсолютом было не изменение, а нечто статичное? Тогда бы постоянного изменения не было бы вовсе, тогда бы вообще ничто и нигде не двигалось. Для изменения просто не было бы повода и причины. Причиной хотя бы минимального изменения где-либо является само абсолютное изменение как изначальная основа всего и вся. Других причин просто не существует. Можно ли предположить, что статичный Абсолют что-то потревожило и так возникло изменение, но со временем оно исчезнет? Нет, это невозможно, поскольку речь именно об Абсолюте, «первоэлементе», а в его измерении, кроме него, ничто не существует. Потому никакого внешнего влияния нет и не могло быть. Из этого вновь неизбежно следует, что Абсолют – это именно изменение как таковое.
Могло ли быть у вечного изменения начало, может ли быть у него конец? Определённо невозможно и то и другое. Дело в том, что единственным объектом нулевого измерения, как было доказано выше, является само изменение. Потому там нет того, что было его началом, и не будет того, что может стать его концом. Таких вещей просто не существует по логическим причинам. Потому вопрос снимается сам собой.
Если же всё-таки гипотетически предположить, что у вечного изменения было такое нечто, которое дало ему начало, то идея этого нечто как основы вновь рушится сама собой: порождающее что-либо нечто не может быть не подверженным изменению, поскольку оно не является совершенно статичным. Любой объект, порождающий что-либо, обязательно подвержен изменению (хотя бы изменению как оттоку энергии), поскольку он не имеет абсолютной стабильности и завершённости в самом себе. И исключений из этого правила нет. Из этого следует, что изменению подвержено всё и вся, оно абсолютно. Ничто другое просто не может оказаться Абсолютом, поскольку оно будет стоять в лучшем случае лишь после изменения в плане первичности. Таким образом, очевиден вывод, что у изменения никогда не было начала и никогда не будет конца. Учитывая, что оно является точкой ноль, ему просто невозможно «выпасть» в другое состояние. Все другие состояния могут быть лишь постоянно текущими формами, но не более того.
Может ли основой реальности быть не только абсолютное изменение? Может ли оказаться так, что изменение – это не единственный объект нулевого уровня реальности? Ответим на этот вопрос подробно:
1. В нулевом уровне реальности существует лишь один объект. Другого там нет и быть не может, поскольку уровень является самым глубинным. Если же предположить, что на этом уровне существуют два объекта, то этот уровень сразу же перестаёт быть нулевым и становится вторичным. В таком случае на действительно нулевом уровне реальности будет находиться общая природа этих двух объектов или суть их взаимодействия друг с другом.
2. Но если мы всё же предположим, что вечное изменение не есть точка ноль, то тогда вечное изменение должно быть чему-то подвержено, то есть что-то должно его ограничивать фактом своего существования хотя бы время от времени. Но при этом мы не можем найти ни одного объекта, который сам не подвержен изменению. Следовательно, свободного от изменения объекта, который может его ограничивать, просто не существует. Потому очевидно, что изменение – это именно точка ноль.

Представленный в тексте способ доказательства изменения как основы реальности является чисто логическим. Разумеется, человечество требует не только логики, но и фактов. И здесь мы приходим к проблемам доказательства хаоса как основы реальности.
Суть доказательства или опровержения представленной теории крайне проста: чтобы опровергнуть хаос как основу реальности, нам нужно найти нечто абсолютно неизменное. И чтобы доказать хаос как основу реальности, нам нужно не найти во всей реальности ничего такого, что не подвержено изменению.
Основной и, пожалуй, единственной проблемой доказательства является тот факт, что нельзя полностью исключить возможность существования чего-то неизменного, пока мы не изучили научным способом совершенно всю реальность. Пока хотя бы 1% реальности неизвестен для человечества, есть минимальная вероятность существования чего-то неизменного.
И, разумеется, вряд ли когда-либо вообще человечество изучит реальность совершенно полностью. Потому теория хаоса, как основы мироздания, вряд ли когда-либо будет полностью подтверждена совершенно окончательно. Этот момент является ключевой проблемой данной теории.
Впрочем, не всё так мрачно. Здесь мы должны вновь вспомнить о частицах. Каждая частица тем или иным образом взаимодействует с реальностью. И суть взаимодействия заключается в изменении под влиянием чего-либо (другой частицы, гравитации, волны и так далее). Но если частица совершенно не подвержена изменению, значит, она не будет взаимодействовать совершенно ни с чем. Следовательно, можно заявить, что такой частицы просто не существует, поскольку доказательств её существования нельзя добыть совершенно никаким способом.


В нечто абсолютно неизменное можно только лишь верить, поскольку оно не способно на взаимодействие с чем-либо. Таким образом мы дополнительно подтверждаем теорию хаоса как основы реальности. Так проблема доказательства сильно сглаживается и теряет в весе как изъян теории.


Можно ли как-то предположить, что абсолютно неизменная частица всё же существует? Да, это можно предположить. Предположить можно всё что угодно. Но доказать её существование фактически невозможно. Если что-то взаимодействует с реальностью, оно хотя бы минимально подвержено изменению.


Впрочем, можно сказать и иначе: предположим, где-то существует то, что не взаимодействует с реальностью и является совершенно неизменным. Но, поскольку оно не взаимодействует с реальностью, оно не имеет к ней совершенно никакого отношения. Следовательно, абсолютно неизменное нечто само собой ликвидируется из картины реальности. И в действительной реальности остаются лишь объекты, которые тем или иным образом подвержены изменению. Остаётся лишь хаос.


Что же будет, если всё же однажды обнаружится частица способная влиять на другие частицы, но при этом абсолютно не подверженная изменению? Нахождение такой частицы, как бы это ни казалось странно на первый взгляд, вовсе не разрушит теорию хаоса. Дело в том, что такая частица будет названа частицей хаоса. Она будет настоящим воплощением хаоса, то есть абсолютного изменения, которое ничем не контролируется (что может быть более яркой иллюстрацией хаоса, чем частица, которая оказывает влияние, но сама неизменна?). На данный же момент мы можем говорить о хаосе не как о конкретной частице, а только как о руководящем принципе бытия и небытия всего и вся.


Таким образом, нужно понимать один факт: при всей парадоксальности ситуации абсолютно неизменная частица, которая не влияет ни на что, и её аналог способный к влиянию – это две совершенно разные вещи. Одна опровергает теорию хаоса, а другая дарит хаосу живое воплощение. Впрочем, воплощение это не является чем-то обязательным, без него теория хаоса не менее жизнеспособна и логична.


Может ли случиться так, что изменение никогда не будет обнаружено как основа всего и вся каким-либо экспериментальным способом? Что если изменение никогда не будет обнаружено подобно волне или частице с помощью измерительных приборов? Такой вариант развития событий вполне возможен. Возможно, что при погружении в суть вещей просто не будет обнаружено дна. За одним предметом будет находиться другой, а за ним – следующий, и так далее.       Собственно, так и происходит сейчас изучение микромира. Возможно, что глубина бесконечна, и изменение просто является природой и сутью каждого уровня реальности. Но также возможно, что конец всё же будет обнаружен. На данный момент этот вопрос остаётся открытым, и, может быть, ещё при вашей жизни, дорогой читатель, теория хаоса как основы реальности будет окончательно подтверждена не только в форме умозаключения, но и с помощью вполне материального доказательства. Нужно лишь найти самую малую частицу и засвидетельствовать, что она подвержена изменению (в противном случае найти её не удастся, как было сказано выше). И этого будет вполне достаточно.


Может ли реальность вообще быть изучена полностью, если её природой является абсолютное изменение? Очень вероятно, что нет. И если дела обстоят именно так, человечеству вместо прямого нахождения основы Вселенной всегда придётся довольствоваться лишь логическими выводами о ней.
Всем теориям – как научным, так и метафизическим – свойственно приносить в сумму знаний человечества не только самих себя, но и различные выводы. Итак, разберёмся, что же нам даёт теория хаоса.


Во-первых, следует уяснить, что благодаря теории хаоса рассыпаются в прах любые стабильные модели мироздания. Если учесть, что хаос есть основа и суть реальности, абсолютно ни одна модель мироздания не может быть на 100% точной. Прямо здесь и сейчас могут появляться совершенно новые и порой фундаментальные детали, меняющие всю суть системы. Более того, абсолютное изменение в любой момент способно порождать целые Вселенные.


Во-вторых, нет ничего такого, на что можно полагаться с полной уверенностью. Если суть природы всего и вся есть вечное изменение, то по-настоящему стабильных вещей просто не существует.


Какой вывод можно сделать из сказанного? Вывод только один: реальность может быть какой угодно, и в ней возможно всё что угодно. В ней могут опровергаться и подтверждаться совершенно разные теории, в ней могут работать совершенно противоречивые законы бытия. Более того, реальность может состоять из множества миров, хотя при этом являться лишь одним миром. Реальность может быть вообще какой-угодно. Никаких ограничений просто нет. Хаос – это безграничные и бесконечные вероятности всего и вся.


Но при этом реальностью совершенно нельзя управлять каким-либо способом. Любое управление всегда будет лишь частью вечного изменения, а не тем, что якобы стоит выше него. Даже поток мыслей в голове человека является лишь частью потока абсолютного изменения, но не чем-то отдельным. Таким образом, использовать абсолютное изменение подобно тому, как используется энергия атомов, невозможно. Мы можем быть вне атома урана, но вне абсолютного изменения нам не быть никогда (и даже если однажды будет открыта частица хаоса и с помощью неё будет создан вечный двигатель, мы всё равно не покинем пределы абсолютного изменения).


Что же нам даёт теория «Хаос – основа Вселенной»? На данный момент она дарит лишь понимание природы существования и несуществования вещей. Полезного применения в науке она пока дать не может. Впрочем, кто знает, что нас ждёт в будущем? Пока теория хаоса только объясняет совершенно все парадоксы реальности, но в дальнейшем, возможно, она сможет приносить и практическую пользу.


Можно ли считать теорию хаоса теорией всего, то есть гипотетически объединённой физико-математической теорией, описывающей все известные фундаментальные взаимодействия? Определённо можно. На данный момент ей может не хватать лишь оболочки из чисел и формул, но основная её суть вполне сформирована и обоснована в данном тексте.


Итак, в конце концов мы приходим к пониманию, что верования древних цивилизаций не были такими уж необоснованными. Открытым остаётся лишь вопрос о том, знали ли греки, шумеры и египтяне то, что изложено в этом тексте, или пришли к идее хаоса как основы реальности каким-то иным способом.

Выводы для обывателя
Разумеется, каждый человек, в том числе и интересующийся физикой и метафизикой различного рода, живёт не только среди концепций мироздания, но и обычной человеческой жизнью. В этой главе мы рассмотрим информацию, которая касается исключительно жизни обычного человека. Изучение хаоса дарит выводы не только глобального характера, но и вполне локальные. И они, в отличие от глобальных, могут существенно улучшить жизнь каждой личности. Итак, приступим:


Если человек однажды захочет найти покой и твёрдую опору, то найти он их сможет только в абсолютности вечного изменения. Всё прочее всегда будет течь и меняться. Течь и меняться будет даже мнение об абсолютности вечного изменения. В действительности только вечное изменение совершенно стабильно, всё прочее так или иначе изменится. Так из вечного шторма хаос обращается в штиль, при этом совершенно не меняя своих свойств.


Если же человек захочет избавиться от страданий, то он с лёгкостью поймёт, что страдания всегда вызваны желанием видеть вещи постоянными и неизменными, когда они таковыми не являются. Такова природа ума: он хочет воспринимать вещи именно так, но в действительности это нереально. Постоянным и неизменным не является даже сам ум – даже он полностью состоит из вечного изменения (и даже сущность человека как таковая; это касается вообще всего – всё находится в процессе вечного изменения). Нужно лишь принять для себя этот факт, и страдания уйдут сами собой.


Можно это сформулировать и иначе: понимающий природу вещей не одержим идеей контроля чего-либо, поскольку понимает, что наблюдаемый им объект абсолютно изменчив, как и сам наблюдатель.


Но если же природа какого-либо страдания не связана с данной привычкой ума, то всё ещё проще. Следует лишь помнить факт: поскольку изменение именно абсолютно, всё рано или поздно изменится. Изменится как то, что радует, так и то, что приносит печаль. Только безначальное бесконечно, а безначально лишь абсолютное изменение… Боль, разумеется, от этих знаний не исчезнет, но исчезнет логическая обоснованность этой боли и излишняя психологическая нагрузка.


Кроме страдания также человек может ощущать некую внутреннюю незавершённость, толкающую его на разного рода свершения. Чем эта незавершённость отличается от страдания? Только тем, что страдание – это желание удержать уже видимый объект в стабильном состоянии, а незавершённость – желание найти такой объект. Потому единственным избавлением от зуда этой незавершённости является понимание, что всё есть вечное изменение, потому никакой завершённости-определённости-заполненности никогда и нигде не будет, даже на смертном одре. Даже осознание отсутствия завершённости не может быть завершённым, даже осознание абсолютности изменения не может быть завершённым. И понимание этого и есть единственная возможная завершённость как таковая, завершённость самой незавершённостью, завершённость абсолютным изменением. Так, аналогично моменту со страданием, желание никуда не исчезает, но совершенно пропадает какой бы то ни было обоснованный смысл. Останется лишь вечное изменение без каких-либо иллюзорных целей и мотиваций.


В нирвану можно войти, только не имея с собой ничего. Или, говоря другими словами, не имея привязанностей ни к чему. И это действительно так. Принять истинный покой можно только понимая, что совершенно всё будет всегда меняться, в том числе и твоя собственная сущность. И даже принятие этой изменчивости будет меняться. Вообще всё без исключения. И это принятие и есть покой. Возможен ли он, ведь разум инстинктивно за что-то пытается держаться? Возможен, если человеку хватит воли принять вечные попытки своего разума за что-то ухватиться и понять, что они так же, как и всё остальное, являются частью абсолютного изменения, и потому ничего не значат. Нужно не побеждать или переделывать ум, а просто понять его истинную природу.


Из всего сказанного можно сделать только один вывод: ничто ничего не значит. И ничего не значит даже вечное изменение. Значить что-либо можно только относительно чего-то, но поскольку вечное изменение едино и единственно, второго объекта просто нет. И значение вечного изменения рушится на корню. А за ним рушится и значение отсутствия значения, поскольку для него второго объекта тоже нет. Таким образом, вывод таков: «Ничто не имеет значения. Не имеет значения даже то, что ничто не имеет значения». И если для кого-то хоть что-то имеет значение, в том числе и этот вывод, то тот ещё не принял для себя абсолютную природу вечного изменения. Впрочем, нужно заметить, что ввиду обезьяньей природы человеческого ума этот вывод и знание о хаосе всегда будут сверхценностью, даже когда разум понимает отсутствие значения всего этого. Но знающего истину это не пугает, поскольку он знает, что придавание значения чему-либо – это, в сущности, всё то же самое вечное изменение, потому проблемы нет вовсе (применение на практике абзаца сверху).


Когда мы заблуждаемся, то существует и мир, из которого надо убегать; когда мы осознаём истину, то бежать неоткуда. Мира нет. Есть лишь безначальное и бесконечное изменение. Но и оно не имеет никакого значения.


Что остаётся делать человеку, понимая всё сказанное? Только наблюдать вечное изменение и быть его частью, поскольку не быть ею невозможно. Остаётся лишь наблюдать танец хаоса и участвовать в нём, осознавая полное отсутствие значения чего-либо, в том числе и этого танца.

Принятие хаоса как природы реальности
Очень важным моментом является принятие хаоса как природы реальности. В предыдущей главе было сказано о том, что именно даёт принятие хаоса, здесь же мы разберём, каковы признаки описываемого принятия.


Вечное изменение нельзя ощутить как очередную форму, как объект. Можно просто принять его таким, какое оно есть, но статуэткой на камине оно не будет никогда. Разум желает находить стабильные вещи. И он находит Абсолют именно по причине этого своего желания. И это действительно стабильная вещь, единственная стабильная, но совсем не такая, как хотелось бы уму. Это не очередной предмет. И разница между принимающим и непринимающим здесь в том, что принимающий не пытается увидеть хаос как фигурку на полке своих знаний или ощущений. Он понимает, что это просто абсолютное изменение со всеми вытекающими последствиями. Оно никогда не будет навсегда выражено как определённый предмет или явление, но оно есть поток всех предметов и явлений. И даже знание и принятие абсолютного изменения – не более чем часть этого вечно меняющегося потока, конца которому не будет никогда.


Ещё одним свидетельством принятия изменения является нежелание что-либо делать с наблюдаемым хаосом. Если человек, зная об абсолютном изменении, ищет какой-то особенный покой, пытается избавиться от пляски хаоса, не наблюдать её – значит, он не принял абсолютность вечного изменения, значит, он вовсе не понял её.


В конце концов всё сводится к простой истине: признак принятия вечного изменения как сути всего и вся – это отсутствие беспокойства по какому-либо поводу. Принятие хаоса как сути реальности – это когда ничто не имеет значения. И не имеет значения даже то, что ничто не имеет значения.

Хаос как божество
Можно ли вечное изменение назвать главным божеством в некоем мифологическом пантеоне? Можно, если для того есть необходимость. Изучая абсолютное изменение как основу реальности с помощью логики, неизбежен вывод, что выше и глубже хаоса в реальности ничего нет. Впрочем, автор призывает не забывать, что в книге рассматриваются исключительно вопросы мифологического, но не религиозного характера. Потому относиться к хаосу как к божеству следует в весьма абстрактной и философской вариации.


Но отдельно следует сказать, что в описанном хаосе, то есть вечном изменении, буддисту крайне просто увидеть Сансару, а в понимании его абсолютной природы – Нирвану. Сансара и есть Нирвана, как говорят мудрецы. Другими словами, вера в то, что изменение не абсолютно и где-то есть нечто стабильное, – это Сансара. Понимание же, что абсолютно всё совершенно изменчиво, – это Нирвана. Почему так? Дело в том, что верящий в нечто стабильное человек будет вечно искать это стабильное и, конечно же, не находить. И это будет вызывать страдание. Понимающий же абсолютность изменения успокаивается и начинает просто созерцать реальность.


Можно ли сказать, что существующей Вселенной как упорядоченного элемента просто не существует? Да, такое утверждение будет верно. Нет ничего, кроме первородного хаоса. Из него вовсе не рождалось какой-то упорядоченной Вселенной. То же, что люди воспринимают как Вселенную, – не более чем очередная форма абсолютного изменения, то есть хаоса. Им же является и то, что было до рождения Вселенной (поскольку оно изменилось и якобы породило Вселенную). Стабильности и порядка не было и не будет нигде и никогда. Вечно одно лишь абсолютное изменение.

О душе, мифических сущностях и прочей мистике
В начале главы автор должен сделать предупреждение:      здоровый человек никогда не станет экспериментальным способом проверять, что именно ждёт его после смерти. Если же у кого-то есть такое желание, то ему следует обратиться за помощью в соответствующую социальную службу или медицинское учреждение.


Итак, может ли существование души (обратите внимание: в данном тексте речь о душе идёт исключительно как о философском, а не о религиозном понятии) быть доказанным? Да, может. Посредством понимания абсолютного изменения это реально.


Если понимать, что изменение именно абсолютно, то с помощью применения теории вероятности становится очевидно: душа человека рано или поздно где-то будет проявлена так же, как проявлена сейчас, в текущем моменте. Рано или поздно всё сложится так, что такой же предмет будет где-то ещё.


Кто-то может сказать, что это будет уже не та душа, она не будет иметь связи с той душой, что здесь. И в ряде случаев это будет правдой. Но в ряде случаев связь будет существовать, поскольку изменение именно абсолютно, и, учитывая бесконечную вероятность, рано или поздно случится всё.


Более того, из сказанного следует, что душа человека так или иначе будет во всех ролях совершенно всех персонажей, поскольку изменение ничем не ограничено. Так душа будет и царями, и всевозможными духами, и червями, и рабами, и палачами, и жертвами, и одушевлёнными, и неодушевлёнными предметами, и чем угодно. Потому восточные учения о перерождении в принципе верны. Дело лишь в том, что правит всем этим не карма как таковая, а просто вечное изменение. И если ввиду абсолютного изменения всё же допустить возможность наличия кармы, то карма эта, опять же, будет целиком и полностью всё тем же вечным изменением, поскольку кроме него, в ней ничего не может быть, как и во всём прочем.


Также не нужно забывать и о небытии. Оно вовсе не отменяется благодаря вечному изменению с наложенной на него теорией вероятности. Более того, благодаря ему атеистическое посмертие сияет новыми красками, как и эзотерическое посмертие. И они могут даже сменять друг друга в тех или иных формах, поскольку хаос есть хаос. А могут и не сменять, но при этом всё равно течь и меняться, поскольку бытие не одномерно, а имеет бесконечное число граней, являющееся на самом деле нулём, то есть бесконечностью.


Для понимающего природу вечного изменения есть не некое эго и его отсутствие, а только вечное изменение. И здесь это подтверждается. Потому атеистическая, эзотерическая и все прочие картины реальности сами собой теряют значение как таковые. Есть только абсолютное изменение. Впрочем, и оно тоже ничего не значит, но уже в силу своей абсолютности.


Более того, то, что мы называем душой, тоже будет постоянно меняться совершенно неограниченно. Так что же такое тогда душа? Душой обычно называют самое сокровенное и глубинное. Душой можно называть разум и чувства. Всё сказанное выше о душе оформлено именно в концепции, что душа – это разум и чувства. Но в действительности это весьма ограниченный взгляд. Ограничен он по причине, что такая душа изменчива, ведь она является лишь формой, и никто не скажет, какой именно она будет через миг. Такая душа, сегодня являясь разумом, может измениться до живущего лишь инстинктами жука с «альфа-центавры» за один миг, потом стать ничем, а потом – солнцем или ещё чем-либо. Но чем больше человек понимает природу всего и вся, тем больше он склонен свою душу считать именно абсолютным изменением, а не чем-либо другим. Для такого человека все условности и абстракции уходят, поскольку он знает, что они лишь на миг такие, какие они сейчас. Чем совершеннее человек в своём принятии абсолютного изменения, тем более он считает свою истинную суть именно этим изменением, а не чувствами и разумом. Впрочем, он не забывает, что чувства и разум – это всё то же самое изменение.


Дна же у принятия абсолютного изменения нет. Потому законченности как таковой искать в этом не стоит. Единственное возможное «завершение» этого – просто принятие, что финала нет и не будет. Таков и есть финал.


Что делать при понимании абсолютного изменения, если не хочется пребывать в каких-то состояниях, к которым оно может привести (а оно приведёт реально ко всему)? Ничего. Нужно понимать, что все эти состояния исчезнут так же, как и возникли. Нет смысла бояться чего-либо, нет смысла радоваться чему-либо – всё будет меняться. Ничего вечного, кроме самого изменения, не будет никогда. Страх – это всего лишь вера разума, что человек может принять такое состояние, которое никогда более не изменится. Но на деле такого никогда не будет. Будут меняться и сам разум, и состояния, и всё прочее. Вся деятельность разума человека зациклена именно на вере в стабильные формы, на поиске их или избегании, но таких форм просто нет. Есть только изменение. И данное изменение – это просто абсолютное изменение, а не изменение, закрытое в некоей сфере. Оно реально ничем не ограничено, даже само собой, – оно реально абсолютно.


Может ли случиться такое, что что-то просто никогда не случится? Да, и такое тоже возможно, поскольку изменение абсолютно и ограничений для него нет вообще. Но при этом не нужно цепляться за эту мысль, нужно именно понимать, что всё пройдёт, так или иначе. В том, как предъявит себя вечное изменение, уверенным быть нельзя, но в том, что формы будут меняться, можно быть уверенным полностью. Также при этом лучше считать себя не каким-то объектом, а именно вечным изменением, его частью – и тогда страхов действительно не останется.


И если отойти от вопроса существования души, то можно вспомнить о мифических сущностях разного уровня величины во всевозможных верованиях. Обсудим ситуацию с ними. Здесь всё совершенно аналогично существованию души: можно сказать, что все сущности, добрые духи и злые демоны всех мифологий реальны, поскольку абсолютное изменение, наложенное на теорию вероятности, даёт фактически бесконечные результаты. И в той же степени реально и отсутствие всех этих существ, поскольку абсолютное изменение даёт, опять же, бесконечные результаты. И эти два полюса, ввиду абсолютного изменения и теории вероятности, могут совершенно любым образом переплетаться друг с другом, а могут и не переплетаться. Всё совершенно аналогично ситуации с душой. Хаос есть хаос.


И при этом надо учитывать, что сколь бы ни был велик и совершенен порождённый вечным изменением объект (или его отсутствие), он всё равно будет лишь объектом, порождённым вечным изменением. И в этом плане различные сущности и простые камни совершенно ничем не отличимы друг от друга. Ни одна форма не может как-то выделиться в абсолютном изменении или же вознестись над ним. Каждая форма – лишь часть потока изменения, но не какой-то навсегда фиксированный объект. Потому, зная об абсолютном изменении, о хаосе, можно верить или не верить в какие угодно сущности, придерживаться каких угодно идей или убеждений, но хаос всегда останется единственной сутью и глубиной.


Если же интересоваться именно мистицизмом, как способом изменения реальности, то и к нему применим подход, применённый к душе и мифическим существам. Ввиду абсолютности изменения где-то и когда-то мистика вполне может действовать или не действовать.


Как при всём сказанном тогда относиться к сугубой материальности этого мира (впрочем, этот мир не настолько уж и материален, если практиковать эзотерику или изучать квантовую физику)? Опять же – никак. Вследствие бесконечной вероятности, порождаемой абсолютным изменением, она тоже вполне возможна, как одна из постоянно меняющихся форм хаоса. Нет ничего такого, что выходит за рамки возможностей вечного изменения. Каких-либо ограничений у хаоса нет вообще. И только принятие безначального и бесконечного изменения таким, каково оно есть, является истинным покоем и свободой.


Отдельно следует упомянуть, что некоторым людям, склонным к мистике, свойственно верить, что изменение всегда происходит к лучшему. Как относиться к этому убеждению с точки зрения теории хаоса? Сколько бы чудес ни объясняла собой теория хаоса, конкретно этот момент в ней не может быть логически обоснован. Дело в том, что изменение – это просто изменение как таковое. И оно происходит вовсе не в сторону прогрессии – оно просто свершается. Более того, в нулевом уровне реальности есть одно лишь изменение как таковое. И потому ему просто не к чему стремиться в своём существовании, ему некуда течь и неоткуда вытекать. Изменение как основа реальности – это просто данность, но не движение, направленное в лучшую или худшую сторону.
Также теория хаоса полностью дискредитирует идею свободы воли. Ни о какой свободе воли не может быть речи, когда все объекты реальности подвержены абсолютному изменению. Все объекты полностью состоят из абсолютного изменения. Изменение же просто существует, оно ничего не выбирает. Следовательно, выбор как явление может существовать только на вторичных уровнях реальности, а не на нулевом. Но мы знаем, что в действительности все уровни реальности суть проекция нулевого. А это означает, что свобода выбора – не более чем иллюзия, мираж.
Разумеется, в ряде случаев выбор как таковой может быть порождён хаосом. И при этом факт свободы воли может казаться вполне реальным. Но если сбросить с выбирающего и выбираемого все покровы, то мы не увидим ничего, кроме абсолютного изменения, хаоса. А оно просто течёт и никаких решений не принимает.