
В 90-е годы ушедшего столетия произошли серьёзные изменения в системе образования в России. Ушла в прошлое идеологизация духовной жизни, государственная регламентация всех сфер культур. Появляется целый комплекс новых учебных и научных дисциплин, особенно в гуманитарной сфере, который, в свою очередь, оказал влияние на изменение структуры высших учебных заведений. Возникли новые факультеты и специализации. Дополнительный толчок к развитию в виде спроса на специалистов получают экономические, юридические и социологические направления. Всё это диктовалось становлением рыночных отношений в экономике, возникновением новых социальных связей и отношений, новых сфер деятельности и профессий.

Мне посчастливилось работать преподавателем на философском факультете Ростовского государственного университета в это неоднозначное, но в тоже время привлекательного своими возможностями и ожиданиями «смутного» времени.

Участвовать в строительстве нового, неизведанного, которое бы отвечало определённым критериям высшего порядка, диктуемого обществом и государством, всегда интересно, но и ответственно.

По предложению доцента факультета социологии и социальной работы Валерия Дмитриевича Альперовича, замечательного педагога и организатора, мне было предложено разработать учебный курс «Социальное проектирование». Это было в 1995 году. Я сразу же взялся за дело, но встретился с большими трудностями. Литературы по данной проблематике не было, информация о ней тоже отсутствовала. Начинать приходилось по техническим текстам материалов конференций Томского государственного университета. Мною были пересмотрены все каталоги фондов центральных библиотек г. Ростова-на-Дону: Донской государственной публичной библиотеки и зональной научной библиотеки Ростовского государственного университета. В результате получился новый курс «Социальное проектирование», ещё сырое детище, которое предстояло дополнять и улучшать несколько семестров – обкатывать.

Учебный курс «Социальное проектирование» предназначался для будущих социальных работников, специализирующихся по дисциплинам «Организации социальной работы» и Социальной работе в трудовых коллективах». Цель курса: сформировать у студентов целостное представление о содержании социального проекта, его научных основах, технологии и основных направлениях.

Актуальность курса «Социальное проектирование» была связана прежде всего с необходимостью преодоления субъективно-волюнтаристского подхода к социальному управлению, игнорирующего объективные механизмы функционирования и развития социальных систем. Принималось во внимание, что особенно в нынешних условиях необходимы обоснованные решения, оптимальные пути и средства для эффективного воздействия на социальные системы. Особую значимость это имело для специалистов по социальной работе, которым предстояло проектировать и внедрять эффективные системы защиты населения, социальной адаптации и реабилитации, социальной профилактики и т. п.

Учебный курс «Социальное проектирование» состоял из пяти разделов. В разделе «Методологические основы социального проектирования» раскрывались сущность, предпосылки и принципы социального проектирования, его место и роль в системе социальной работы. В разделе «Социальное проектирование как специфическая форма деятельности» рассматривалась структура социальной проектной деятельности, её уровни, содержание и формы социальных проектов. Раздел «Научные основы социального проектирования» отведён вопросам нормативной базы, информационного и ресурсного обеспечения социального проектирования. Основной раздел «Технология социального проектирования» содержал этапы социального проектирования, его методы и инструментарий. В заключительном разделе курса были представлены основные направления (сферы) социального проектирования.

Предложенный план учебных занятий содержал методологические и методические требования к созданию научного социального проекта.

При создании учебного плана большую помощь мне оказала разработка курса «Социальное проектирование» Н. С. Данакиным (см.: Данакин Н. С. Социальное проектирование // Учебные планы по социологии и социальным процессам. М., 1992).

При разработке учебного плана были использованы материалы НИР по теме «Диалог философа и не-философа: ретроспектива и перспектива философского дискурса» (научный руководитель темы доктор философских наук Владимир Иванович Курбатов).

Особую благодарность выражаю за организационную поддержку и техническое исполнение многих моих начинаний Анатолию Владимировичу Косихину, в то время преподавателя отделения политологии философского факультета Ростовского государственного университета.

Результаты научных исследований курса «Социальное проектирования» были закреплены в нескольких учебных и научных работах. Данный текст лекции построен таким образом, что одновременно является расширительным началом и кратким завершением всего курса «Социальное проектирование», в конце которого представлен обширный список литературы и программа самого курса.
Социальное проектирование представляет собой вид деятельности, где методология, исследования и внедрения будущего состояния той или иной подсистемы (объекта) общества практически не разделены. В этом смысле, социальное проектирование – это вид некоторой относительно обособленной целостной деятельности по созданию новых систем и метод разрешения значимых социальных проблем, затрагивающий достаточно широкие стороны общественной практики. Социальное проектирование задаёт не отдельный продукт, объект и его свойства, а определённое смысловое жизненное пространство, некую систему деятельности, включённую в другую систему более общего порядка. Поэтому проектирование выступает в настоящее время как некое научно-практическое направление, характеризующееся определённой совокупностью порой существенно различающихся подходов.

Социальное проектирование в качестве особого типа социально-инженерной деятельности оказывается одной из наиболее перспективных технологий использования социологического знания. В этом смысле оно представляет собой эффективное средство практического освоения всех видов научной информации, новый способ относительно обособленной, целостной инновационной деятельности, метод решения экономических, организационных, социальных и культурных проблем.

Среди встречающихся определений проектирования, для большего понимания его важности и специфики, хотелось бы остановиться на следующих:

• проектирование – это конструирование вариантов оптимального с точки зрения целей будущего состояния объекта;

• проектирование – приспособление имеющихся средств для выполнение требуемой цели, координация составных частей или отдельных действий для получения необходимого результата;

• проектирование – это конструирование оптимального удовлетворения суммы истинных потребностей при определённом комплексе условий;

• проектирование – это моделирование предполагаемых действий до их осуществления, пока не появится полная уверенность в конечном результате;

• проектирование – это принятие решений в условиях неопределённости с тяжелыми последствиями в случае ошибки;

• проектирование – это исходное звено целесообразной преобразующей деятельности (составление плана, программы изменения объекта), ведущего к созданию всей предметной среды человека, неорганического тела цивилизации; проектирование служит достижению определённой конечной цели, состоящей в удовлетворении общественной или индивидуальной потребности путём замены (модификации) некоторого существующего состояния другим; проектирование – вдохновенный прыжок от фактов настоящего к возможностям будущего.



Исходя из предложенных определений проектирования и учитывая специфику всех их, представляется, что социальное проектирование есть конструирование в социальной деятельности. Его можно определить, как обоснованное конструирование, отвечающее заданным требованиям и намечаемое к построению организации социальных связей в разных сферах и на разных уровнях жизнедеятельности.

Социальное проектирование (от лат. projectus – выступающий, выдающийся вперёд, брошенный вперёд) – одна из форм опережающего отражения действительности, процесс создания прототипа, прообраза предполагаемого или возможного объекта, состояния – специфическая деятельность, результатом которой является научно обоснованное определение вариантов планового развития новых социальных процессов и явлений.

Проектирование выступает как составная часть управления, которое предполагает сознательное целенаправленное воздействие на развитие общества в целях оптимизации его функционирования, позволяющее осуществление других его элементов – планированию, структурированию организации, выявлению общественных потребностей, контроля общественного состояния. Без проведения социального проектирования невозможно оценить правильность прогноза развития общественной системы, разработать научно обоснованный план социального развития. Проектирование учитывает возможности и неудачи социального эксперимента, анализируя причины, вызвавшие несоответствие в решении поставленных задач.

Проектировать – это не значит стихийно перебирать варианты и схемы будущего действия, а целенаправленно строить это будущее на основе научного анализа состояния и изменения социального объекта. Проектирование, прежде всего, ориентирует на достижение конечного результата, позволяя в повседневно текущих делах и оперативных планах не упускать из виду главные вопросы.

Социальное проектирование используется как один из компонентов целенаправленной деятельности, когда разрабатываются различные варианты решения новых социальных проблем. Оно также применяется при подготовке социальных планов и программ по урегулированию преобразуемых процессов и явлений, которые раннее не нуждались в детальной проработке и управлении.

Диапазон целенаправленной преобразующей деятельности человека чрезвычайно широк. При этом появление новых видов требует их интеграции, что диктуется потребностью их экономной организации, осуществление которой требует в числе прочего перенос принципов, правил, приёмов, моделей организационных структур из одного вида деятельности в другой, взаимообогащение. Возможность такого переноса обусловлена наличием у всех разновидностей человеческой деятельности общих черт и закономерностей.

Определяя рациональные параметры организации отношений в развивающихся или создаваемых социальных объектах, социальное проектирование выступает промежуточным этапом на пути опредмечивания социальных знаний.

В первую очередь через проектирование проявляется творческая активность нашего сознания, которое не только отражает мир, но и творит его с учётом объективных закономерностей в соответствии с потребностями людей. Именно посредством проектирования и последующего воплощения проектов в жизнь решающим образом проверяется истинность наших знаний. Если мы, используя полученные знания, построили осуществимый проект, то тем самым уже частично подтвердили адекватность отражения действительности. Реализация проекта делает это частичное подтверждение окончательным.

Социальное проектирование в состоянии быть одним из критериев истинности наших знаний об обществе, потому что оно ориентированно на практику и является её необходимым элементом.
