Суть глобального кризиса – потеря устойчивости системы «Человечество», потеря, которая грозит ее коллапсом в различных вариантах, не исключая полное самоуничтожение. Основные угрозы, создаваемые кризисом, таковы:  Наличие и умножение всевозможных 
средств массового уничтожения, первым и главным среди которых является атомное оружие. Есть и соизмеримые по опасности с ним химическое и биологическое, а главное все время изобретаются все новые виды 
(под бравурные вопли о прогрессе и достижениях науки и техники). Причем нет сомнения, что некоторые, если не из уже созданных, то ожидаемых и вероятных в ближайшем будущем, в каких-то отношениях будут более опасны, чем атомное. 2. Рост конфликтности 
между странами и дестабилизация положения внутри стран, за которыми стоит, прежде всего, недовольство несправедливостью распределения материальных благ между странами и внутри них и культурно религиозно ценностные противоречия, обостряемые процессом интеграции. Наиболее яркие проявления этой конфликтности это антиглобалистское движение, противостояние исламского фундаментализма и Запада, протестные движения типа «Захвати Уолстрит» внутри 
западных стран и т. п. Наличие и потенциальная возможность возникновения все новых и новых вооруженных конфликтов на планете, в части из которых 
есть вероятность, все время нарастающая, применения оружия массового уничтожения – одна из главных, если не самая главная угроза человечеству сегодня.
Террор, по масштабам превосходящий все, что бывало в предыдущей истории человечества, с угрозой овладения террористами все тем же оружием массового уничтожения или осуществления теракта с помощью 
конвенционального оружия, но на объектах типа атомных электростанций, с последствиями, не уступающими по масштабу применению оружия массового поражения. Причем по мере роста научно технического 
прогресса нарастает вероятность овладения ОМП или совершения соизмеримой по масштабу диверсии не 
только крупными террористическими организациями, но и террористами одиночками и просто маньяками и 
психопатами. 4. Разрушение экологии по различным параметрам с вероятностью непредсказуемых природных катаклизмов. 5. Техногенные катастрофы, которые 
в перспективе, могут сравняться по масштабу с последствиями атомной войны или природных катастроф, 
вызванных разрушением экологии. Периодические экономические локальные и глобальные кризисы, способные спровоцировать хаос, беспорядки и дальнейшее развитие по одному из предыдущих сценариев. 
Стремительное и все ускоряющееся изменение действительности, в которой мы живем. В последние десятилетия темп изменений вырос и продолжает расти так 
быстро, что адаптивная способность человечества становится под вопросом. В современном обществе люди 
в большинстве не только отошли от работы на земле, но и от физической работы вообще. При этом они 
разделились на множество профессий, причем представители одних профессий плохо представляют себе, 
чем занимаются другие. Это накладывается на разрыв и непонимание между поколениями, а последнее сменяется разрывом и непониманием между возрастными 
группами с разницей в возрасте в 5–10 лет. Стремительное развитие науки и техники требует изменения 
школьных программ, в результате разница между выпускниками с разрывом в 10 лет делает их представителями разных культур, по крайней мере, в сфере ин8 
формационных технологий, которая, чем дальше, тем большую играет роль во всех сферах жизни. А это в сочетании с биотехнологиями и генной инженерией 
скоро приведет не просто к непониманию между различными группам общества и возрастными группами, а 
к разделению человечества на разные виды с разными генными модификациями и разными встроенными чипами, по-разному взаимодействующие с глобальным 
электронным мозгом. Все это усугубляется непрерывным изменением масс культуры, в которой требование 
новизны форм, стиля и т. п. стало условием преуспевания и выживания. Но главным в изменении условий 
жизни является лавинообразный рост информации вообще и научной в частности. Это приводит к тому, что 
никто, включая политиков и ученых, не видит картину происходящего в стране или на планете во всей ее полноте, а, следовательно, не в состоянии адекватно 
оценивать последствия тех или иных процессов, решений или действий.
Для того чтобы оценить степень потери устойчивости системой «Человечество» на сегодня, достаточно 
вспомнить не совсем еще минувший мировой финансово-экономический кризис, многочисленные природные катаклизмы, сотрясающие человечество в последние год – два, овладение атомным оружием Северной 
Кореей и почти овладение Ираном, намечающаяся на 
планете смена полюсов экономической и военной мощи, многочисленные «цветочные» революции с трудно 
предсказуемым ближайшим, тем более отдаленным исходом. Последний букет таких революций расцветает 
буквально сейчас на Ближнем Востоке. Нужно учесть еще, что потеря устойчивости в самых разных системах 
характеризуется сначала медленным накоплением изменений, отклоняющих систему от положения устойчивого равновесия, а затем, когда эти изменения достигают некого критического для системы значения, происходит стремительный обвал – разрушение. 
Приближение человечества к критической точке, 
ощущается сегодня на каждом шагу. Оно проявляет себя в заметном изменении целевой ориентации и ценностных установок правительств разных стран и отдельных граждан. Картина становится похожей на 
описанный Ильфом и Петровым пожар Вороньей 
Слободки. Все знают, что пожара не миновать и поэтому никто уже и не пытается его предотвратить, каждый заботится лишь о своей шкуре. Конечно, разговоров о глобальном кризисе или отдельных аспектах его 
(например, изменение климата) и необходимости поиска путей выхода из него в СМИ и на бесконечных 
форумах и конференциях происходит много и их число непрерывно растет. Но за ними все явственнее проступает забота каждого народа о своем национальном 
интересе и каждого индивида – о своем личном. Вот 
как бы нам (или мне) поменьше пострадать в надвигающемся кризисе, которого не избежать, а еще лучше – 
поживиться в этой ситуации за счет других. Это особенно характерно не для рядовых граждан, а для представителей элит, которые в этой ситуации либо тяготеют к радикализму, фанатизму и агрессивности, либо 
впадают в откровенный цинизм, как, например, многие 
банкиры, накануне и во время финансово экономического кризиса. Один из аспектов этого явления – это 
сочетание осознания в связи с кризисом важности новых идей с ростом препятствий на пути их признания, 
связанным с вышеупомянутым ростом эгоизмов индивидуальных и групповых во время кризиса и ожидания 
катастрофы. Новые важные идеи, новые общественные 
теории и т. п. не могут не затрагивать интересов властных и прочих элит, разных групп населения и отдельных индивидуумов. И как бы эти идеи не были важны для общества в целом, в ситуации типа Воронья Слободка перед пожаром, все эти элиты, группы и индивидуумы, защищая свой личный или групповой интерес, 
стараются не пропустить, утопить эту идею. По принципу: глобальный кризис авось как-нибудь рассосется, 
а вот признание этой идеи нам (нашей группе) или мне 
лично точно повредит. И даже в ситуации очевидной 
неизбежности общего краха, большинство будет руководствоваться принципом: умри ты сегодня, а я завтра. 
Еще один мультипликатор нарастания кризиса в такой 
ситуации – это неспособность большинства людей в 
экстремальных обстоятельствах нарастающего кризиса 
углубляться в сложные идеи. И как следствие, жажда 
простых решений, которых в случае глобального кризиса просто быть не может. И конечно, спрос рождает 
предложение и, как всегда в таких случаях, появляется 
много шумных лжепророков со своими «элементарными» решениями всего и вся, чем отвлекают народ от 
серьезных идей и дополнительно осложняют их признание.
Легко видеть, что в основе глобального кризиса лежит с одной стороны научно-технический прогресс, 
который, обеспечивая человечество колоссальными 
созидательными возможностями, обеспечивает его 
также еще большими разрушительными. С другой – 
неспособность современного человечества предвидеть 
отдаленные последствия научно-технического прогресса, а также неспособность различных групп человечества: народов, стран, партий, религий и прочих идеологических течений находить между собой общий язык 
и договариваться мирным путем. Последнее связано с 
отсутствием единой принятой всем человечеством морали и системы ценностей, что является еще одним 
важным фактором, способствующим неустойчивости 
системы «Человечество». 
Можно, конечно, сказать, что последнее было всегда. Это верно, но прежде не было самой возможности 
уничтожения человечества. Поэтому жили хуже, чем 
могли бы жить, отдельные люди и даже народы погибали преждевременно, но угрозы (рукотворной и реальной) выживанию человечества не было. Сегодня она 
есть. Кроме того, раньше не было такой связности всего, что происходит в мире. Раньше каждый народ исповедовал «свое добро и свое зло» и его система ценностей и морали касалась, в основном, его самого и 
отчасти его ближайших соседей. Сегодня, благодаря 
глобализации и в частности развитию СМИ, это во 
многих случаях касается всего человечества. Если, скажем, Китай не соблюдает экоэтику и выбрасывает в атмосферу больше газов, чем другие, то он отравляет 
воздух, которым дышат все на планете. А если какаялибо страна или даже отдельная фирма, или даже отдельный человек сбрасывает в интернет порнофильмы, 
то он отравляет ими экологию души опять же по всей 
планете. 
Поэтому выработка единой для всего человечества 
системы ценностей является сегодня необходимым 
условием сохранения устойчивости системы человечество. Причем эта система ценностей должна быть объективно обоснованной, оптимальной, соответствующей современной действительности и в частности 
угрозам, порожденным глобальным кризисом. Иначе 
она сама будет создавать напряжение, ведущее к кризису. Сегодня же мы мало того, что не имеем единой, 
принятой всем человечеством системы ценностей, но 
практически все те системы ценностей, которые господствовали в различных обществах на планете, переживают кризис. 
Это относится, прежде всего, к традиционалистским 
ценностям малых народов, дольше других сохранявших нетронутость цивилизацией. В условиях глобализации, 
современных СМИ и массового туризма сохранять эту 
нетронутость практически невозможно даже в самых 
глухих уголках планеты, а противостоять натиску масс 
культуры в условиях глобализации, как показывает 
опыт, традиционные системы ценностей сами по себе 
не могут. И сегодня добиваются последние остатки 
этих ценностей там, где они еще как-то сохранились. 
Наблюдается и эрозия ценностей основных религий на планете. Это относится, прежде всего, к Христианству. В Западной Европе, которая была исторически 
оплотом Христианства на планете, наблюдается просто 
сокращение числа верующих христиан. В Восточной 
Европе, особенно в России и Украине, в связи с падением Советского Союза и его идеологии наблюдается 
количественный рост верующих и даже значительный. 
Но это – формальный рост, рост числа посещающих 
церковь и соблюдающих те или иные обряды, а не исповедующих христианские ценности. Образы бывших 
секретарей партии или рэкетиров, бьющих поклоны в 
церкви или даже превратившихся в проповедников, 
уже достаточно обыграны в кино и литературе, так что 
мне не нужно приводить примеры. Наблюдается также 
дальнейшее дробление Христианства (также как и других осевых религий) на конфессии, каждая со своей системой ценностей, иногда настоль далекой от того, чему учил Иисус Христос, что трудно понять, как это 
можно вообще пристегнуть к Христианству.
Наконец, и господствующая сегодня на планете система либерально – демократических ценностей в последнее время также проявляет признаки кризиса. 
Правда, свобода, демократия и высокий уровень жизни 
в западных странах продолжают привлекать многих, 
особенно молодых, в странах третьего мира и развивающихся. Но одновременно растет и отталкивание от системы либеральных ценностей, которые идеологи 
Запада и масс-медиа подают как неотъемлемую часть 
демократии (хотя на самом деле это отнюдь не так и 
система ценностей самого западного общества до сексуальной революции, в эпоху Просвещения была 
иной). Это отталкивание сочетается и подкрепляется 
недовольством глобализацией и порождаемой ею несправедливостью (действительной или кажущейся) 
экономических отношений между странами Запада и 
странами третьего мира. Наконец, и в самих западных 
странах эта система ценностей вызывает разочарование 
у все большего количества людей. Все это свидетельствует о том, что эта система далека от того, чтобы 
быть обоснованной, оптимальной, соответствовать
угрозам, порождаемым глобальным кризисом. Неоптимальность этой системы можно видеть, впрочем, и, 
так сказать, невооруженным взглядом. Так, например, 
основополагающим принципом, лежащим в основе 
принятых большинством на Западе норм, является 
признание, что каждый имеет право делать все, что не 
ущемляет свободу другого. И одновременно в странах 
Запада действуют законы, предусматривающие уголовное преследование и суровое наказание за конкретные действия, не являющиеся насилием над другим или ущемлением его свободы. Например, за 
распространение и даже употребление наркотиков. 
Получается, что запретить проституцию, порнографию и однополые браки нельзя во имя этого принципа, а когда речь идет о наркотиках, то принцип не 
работает. Такое противоречие в выводах свидетельствует о том, что данная система норм (прав, ценностей) не является истинной (правильной)