Уже давно человеческая мысль обращается к тому явлению, 
которые принято называть техникой, стремясь определить ее
сущность и характерные черты, выявить ее состав и закономерности развития, связь с другими общественными и природными
явлениями. Поэтому существует весьма значительное количество определений техники. 
Разумеется, определение, даже самое лучшее, еще не дает
ответа на вопрос, что такое техника. Определениям вообще не
следует придавать слишком большого значения. Как писал в свое время Энгельс, дефиниции «всегда оказываются недостаточными. Единственно реальной дефиницией оказывается развитие самого существа дела». Другими словами, достаточно адекватное определение того или иного явления можно получить только в результате его исследования. 
Однако чтобы данное явление сделать предметом исследования, его, как минимум, необходимо выделить из ряда других
явлений. А это невозможно без хотя бы предварительного его
определения. Поэтому определение техники, хотя оно до ее всестороннего исследования и не может дать вполне удовлетворительного представления о сущности данного явления, все же
весьма полезно для последующих исследований, в результате
которых оно неизбежно будет уточняться или изменяться. Поэтому и в настоящей работе нам придется дать такое предварительное определение техники. Но сначала вкратце рассмотрим
те определения техники, которые сегодня существуют. 
Если иметь в виду сам термин «техника», то обычно подчеркивается, что он происходит от греческого слова τέχνη (тэхне) – 
искусство, мастерство, умение. Однако уже достаточно давно это слово приобрело существенно отличный смысл. 
Так, например, выделяется четыре различных понимания техники: техника как средство труда; как система искусственных органов деятельности; как общественная материальная система; как особым образом организованная человеком
материя и энергия. Но ими, разумеется, имеющиеся определения техники далеко не исчерпываются. 
Вообще наличествующие сегодня определения техники по своей сути довольно разнообразны, причем нередко противоречат друг другу. Так что систематизация их представляет
весьма существенные трудности. Тем не менее, их все же можно попытаться свести в некоторую систему. Большую работу
по систематизации имеющихся определений техники в свое время проделал С.В. Шухардин. Хотя такая систематизация вряд ли может считаться достаточно удовлетворительной, тем не менее в качестве предварительной она
вполне может быть использована. 
Если присмотреться ко всем этим группам определений, то можно отметить, что при всем их разнообразии им свойственны некоторые общие черты. 
Прежде всего, практически во всех случаях техника фактически отождествляется со средствами производства. Во всяком
случае, автор считает, что «наиболее правильными и научно
обоснованными являются определения, вошедшие в группу I: 
техника это комплекс материальных вещей … Можно считать определения, вошедшие в первую подгруппу, наиболее полными, … так как они охватывают все существующие технические
средства, применяемые человеком в своей деятельности». 
Для такого вывода действительно существуют достаточно
веские основания. Ведь средства производства не только представляют собой наиболее распространенные и наиболее
важные для жизнеобеспечения человека технические устройства, но на протяжении всего общественного развития они
оказывали самое непосредственное влияние на основные социальные процессы, происходящие в обществе. 
Обычно подчеркивается, что техника представляет собой определенную совокупность материальных объектов. Техника
действительно предполагает наличие определенного «комплекса материальных вещей», однако упомянутые определения в этом
отношении никак нельзя назвать достаточно полными, так как здесь недостаточно учитывается общественный смысл данного
явления. Технические объекты создаются для удовлетворения
тех или иных потребностей людей – иначе в них не было бы никакой необходимости. Но сами по себе средства производства
как таковые не удовлетворяют никаких потребностей человека. 
Их удовлетворяют предметы потребления, в числе которых видное место занимают также технические устройства. А они-то
как раз в этом случае фактически не принимаются во внимание. 
Но даже если включить в рассмотрение и технические предметы потребления, все равно вне этих рамок окажется ряд других
(тоже технических) устройств. Куда, скажем, следует отнести такие, несомненно технические, устройства как драгоценные
украшения и египетские пирамиды, полицейские наручники и астрономический радиотелескоп? 
Сам С.В. Шухардин позже несколько расширил свое определение, считая, что вообще «техника – совокупность вещей и
процессов, объединенных человеком в искусственно созданные системы». И, наконец, в статье в «Большой Советской
Энциклопедии» он определяет технику как «совокупность средств человеческой деятельности, создаваемых для осуществления процессов производства и обслуживания непроизводственных потребностей общества». При этом все же «основную
часть технических средств составляет производственная техника»; но перечисляется также ряд групп «непроизводственной
техники». Общего же основания для определения того, что относится к технике (как некоторой целостности, в которую
включены и «производственная», и «непроизводственная» техника), С.В. Шухардин и здесь не приводит. 
Невозможность сведения техники исключительно к «средствам труда», поскольку они «не охватывают очень важные группы технических средств: военную технику, технику связи, бытовую технику»6
, верно подчеркивает «Философская энциклопедия». Однако и здесь, как и во многих других случаях, определения техники выводятся индуктивным путем из достаточно
произвольно выбранной совокупности технических объектов. 
Техника, согласно «Философской энциклопедии», включает
«производственную технику, технику транспорта и связи, технику научных исследований, военную технику, технику процесса обучения, технику культуры и быта, медицинскую технику, 
технику управленческого и государственного аппарата». Видимо, перечень тут можно было бы продолжить (или изменить). 
В то же время ряд искусственных материальных объектов безосновательно исключен из состава техники (например, утверждается, что «жилые здания … не относятся к технике, а производственные помещения и постройки относятся»7
). То есть опять же никакого единого объективного научного обоснования выбора для всех случаев не имеется. 
Безусловно, индуктивные методы играют исключительно важную роль в исследовании действительности. В конечном счете именно на них изначально базируется всякое познание. 
Общее представление о технике несомненно «должно опираться на специальную классификацию техники, которая бы, сведя ее
многообразие к некоторому числу отличающихся между собой групп, позволило бы систематизировать материал и затем воспроизвести конкретную действительность»8
. Однако определение того или иного явления из него самого – занятие совершенно бесперспективное. Только выход за его пределы, соотнесение
данного явления с рядом других, во взаимодействие с которыми оно включено, позволяет понять его сущность. Разумеется, это
относится и к такому явлению как техника. 
В ряде случаев, однако, все же имеют место попытки соотнести технику с некими, внешними по отношению к совокупности технических объектов, явлениями. Прежде всего, следует
отметить подход, согласно которому техника определяется как
некоторое объективное явление действительности в сопоставлении с другими ее (действительности) областями. «Человек имеет
дело с двумя видами явлений: явления природы и явления общественной жизни… Что же из себя представляют технические
явления? Можно считать, что это своеобразная третья сфера, с
которой соприкасается человек, наряду с природой и общественной жизнью. Природа, общество и техника − вот мир, окружающий человека. Техника по своему характеру, по законам своего
развития может быть выделена в качестве самостоятельной области явлений»9
. При достаточной обоснованности такого подхода, все же остается проблема – по каким критериям следует осуществлять упомянутое выделение? То есть ответ на вопрос, что
же такое техника, таким образом получен быть не может. 
Разумеется, можно считать техникой «все, что человек ставит между собой и природой». Однако здесь технические объекты в основном соотносятся с человеком как индивидом, что не
является корректным. Хотя в большинстве случаев под индивидом все же понимается человек общественный, этот момент не
проводится последовательно. 
Может быть, наиболее полным из существующих определений
техники «как комплекса вещей», следовало бы признать то, в котором техника представляется как «искусственная материальная система (системы) общества для целенаправленного изменения форм
вещества, энергии и информации, в которой способ связи компонентов (технических объектов) – структуры и протекающие в них
организованные природные процессы представляют собой целостность, определяемую технологическими функциями». 
Не говоря уж о том, что здесь техника представляется как
нечто целостное, а не как произвольный набор технических объектов, это определение охватывает подавляющее большинство
тех объектов, которые мы интуитивно относим к техническим. 
Однако и оно ряд из них оставляет в стороне. Его, например, 
достаточно сложно приложить к военной технике. Конечно, каждый из отдельных видов последней достаточно полно может
быть подведен под данное определение. Однако не вся военная
техника в целом – если, конечно, не считать осуществляемым
ею «изменением формы вещества» превращение живого человека в труп. Еще труднее применить указанное определение к
упоминавшимся выше египетским пирамидам и украшениям, к
ритуальным предметам и т. п. как готовым материальным объектам в любом их комплексе. «Технологические функции» в
общепринятом смысле здесь попросту отсутствуют. Ясно ведь, что никаких «превращений формы» вещества или энергии мы
здесь не имеем, а о «превращениях информации» можно было бы говорить разве что с большой натяжкой и существенными
оговорками (т. е. о превращении ее не самими техническими устройствами, а при помощи последних в чьем-то сознании). 
Несколько особняком стоят определения техники как «реализации человеческого духа», которые вряд ли вообще можно
считать определениями именно техники как некоего особого явления. Ведь любые результаты действий человека в конечном
счете являются «реализацией человеческого духа», и техника здесь исключения не составляет. Тем не менее, именно в этом качестве техника является объектом философского анализа. 
Первый, кто сделал технику предметом специально философского анализа с точки зрения ее сущности, введший само понятие
«философии техники», – немецкий философ Эрнст Капп (Основы философии техники, 1877). Он считал технические устройства
продолжением («проекциями») человеческих органов. По его мнению, «в орудии человек систематически воспроизводит себя самого». Причем это выражается не только в том, что орудия функционально продолжают и расширяют возможности органов человека, 
«силу которых нужно увеличить», но в конечном счете и структурно: «Изогнутый палец становится прообразом крючка, горсть
руки – чашей; в мече, копье, весле, совке, граблях, плуге и лопате нетрудно разглядеть различные позиции и положения руки, кисти,пальцев, приспособление которых к рыбной ловле и охоте, садоводству и использованию полевых орудий достаточно очевидно»11. 
Через два десятилетия мысль о том, что техника есть продолжение человеческих органов, развивал французский социолог Альфред ЭсПинас. Но, как мы увидим ниже, техника по самому своему существу – явление общественное, и только соотнесение ее с обществом
как целым (а отнюдь не с человеком как индивидом) позволяет понять ее сущность и определить наиболее характерные черты. 
Однако Э. Капп относился к тому направлению, которое Митчем называл «инженерной философией техники», базирующейся, как и рефлексия самих инженеров, на онтологических
представлениях. К этому направлению Митчем относил также
П.К. Энгельмейера и Фридриха Дессауера. Но и сам Митчем
отмечает, что у Дессауера появляется мысль, согласно которой
«сущность техники не проявляется ни в промышленном производстве (которое лишь в массовом порядке производит результаты тех или иных открытий), ни в самих продуктах техники (которые только лишь используются потребителями), но в самом акте
технического творчества», и техника есть «участие в творении…, 
величайшее земное переживание смертных»12. Гораздо более явственно этот момент отразился в том направлении, которое Митчем назвал «гуманитарной философией техники». 
Так, относимый им к данному направлению Льюис Мэмфорд считал, что все технические достижения человека
«меньше всего имеют своей целью увеличение продуктов питания или контроль над природой; они скорее направлены на
использование неизмеримых внутренних органических ресурсов человека, на более адекватную реализацию его внеорганических потребностей и стремлений»13. 
Другой известный представитель этого же направления
Мартин Хайдеггер полагал, что «сущность техники не есть чтото техническое. … К тому, что есть техника, относится изготовление и применение орудий, инструментов и машин, относится
само изготовленное и применяемое, относятся потребности и цели, для которых все это служит. Совокупность подобных устройств есть техника». Но при этом «техника не просто средство. 
Техника – вид раскрытия потаенного … выведение из потаенности, осуществления истины»14. Другими словами, техника прежде всего представляет собой акт творения, переход от небытия к
бытию, когда внешне реализуется внутренний мир человекатворца. Вопрос о сущности техники, таким образом, переносится в область трансцендентального. 
«Инженерная философия техники» в своих лучших достижениях весьма способствовала продвижению рационального исследования техники как специфического явления действительности, поэтому ряд ее результатов и сегодня представляет определенный научный интерес. Что же касается «гуманитарной философии техники», то, в силу своей схоластичности, интерес для
науки о технике (техниковедения, техникознания, технетики) 
она представляет сравнительно незначительный, хотя идея самореализации могла бы оказаться плодотворной. Однако если
«инженерная философия техники» интересовалась самой техникой как некоторым реальным явлением объективной действительности, то «гуманитарная» «философия техники имеет отличный от технологии и технической науки объект и предмет: 
техника, техническая деятельность и техническое знание как
феномен культуры (объект); развитие технического сознания, рефлектирующего этот объект (предмет)». 
Тут дело в том, что, как в свое время мы стремились показать, вообще трансцендентальная философия (в отличие от философии
натуральной, из которой и вышла наука) всегда представляла собой способ компенсации (прежде всего в категории идеального) 
подмены в качестве «центра вращения» «гуманитарных наук» действительного целого (общества) человеком-индивидом. Это похоже на эпициклы и деференты геоцентрической системы, компенсирующие подстановку Земли вместо Солнца в «центр мироздания». Поэтому в трансцендентальной философии (а другой сейчас
уже не существует17) реальный объект заменяется рефлексией о нем. В результате сегодня в любом ее виде «предметом философии
является философия же, как это ни покажется, возможно, парадоксальным». Нас же здесь интересует именно самое техника как
некоторая объективная реальность. 
Таким образом, ни одно из определений техники, используемых сегодня, не дает удовлетворительной базы для рассмотрения
вопроса по существу. Однако это не основание для того, чтобы
считать их бесполезными. Наоборот, они могут принести весьма
существенную пользу, ибо почти каждое из них – результат серьезных исследований техники и опирается на какую-то важную и
вполне реальную сторону данного явления. Разные определения
техники «закономерно вытекают из объективно существующих
связей между техникой и другими элементами производительных
сил»19, и не только ими, но и другими явлениями природы и общества. Но ни одно из этих определений не имеет в своей основе
наиболее существенных моментов, характерных для данного явления, а потому вопрос все еще остается открытым, и дальше нам
придется уделить ему определенное внимание. 
Но прежде следует рассмотреть еще одно определение техники, в основном появившееся в сравнительно недавнее время и
не вошедшее в приведенную классификацию. Имеется в виду
определение техники как некоторой «технической реальности», 
представляющей собой этап во всеобщем развитии материи. 
Так, Б.И. Кудрин считает неверным, что «рассмотрение эволюции материи и её структурных уровней, как правило, обрывается
на живом. … В гносеологическом плане необходимо исследование технической реальности как этапа эволюции материи»,
и делает из этого положения соответствующие выводы для определения техники. Рассмотрение техники в ее историческом
развитии, вслед за Б.И. Кудриным, приводит также и В.И. Гнатюка к заключению, что она представляет собой следующий
(после социального) этап всеобщего процесса эволюции. 
Из такого подхода закономерно следует представление о возможности саморазвития техники. Б.И. Кудрин вообще уже сейчас считает массовым явление «порождения технического
техническим, происходящего вне желаний человека». Рассматривая приведенное выше определение С.В. Шухардина из БСЭ, 
он полагает целесообразным «исключить из формулировки слово "человеческая"», «учитывая … увеличивающуюся долю техники, изготавливающей (без участия человека) технику же и обладающей интеллектом (последнее всё очевиднее), достаточным
для решения алгоритмизируемых задач (к каким и сводится изготовление техники, определяемое классической физикой)»23. 
Все рассуждения в упомянутых высказываниях представляются крайне сомнительными. Техника действительно может изготовлять технику без непосредственного участия человека. Но
ни в коем случае не без людей вообще (т. е. не без общества). 
«Решение алгоритмизируемых задач» техникой, «обладающей
интеллектом», безусловно, возможно. Но здесь возникают по
меньшей мере два вопроса. Во-первых, кто же эти задачи «алгоритмизирует»? И, во-вторых, кто их ставит? В последнее время
действительно все чаще возникает «задача разработки технических систем (ТС), способных автоматически достигать цели, поставленные перед ними человеком (выделено нами – Л.Г.), в условиях невозможности моделирования состояний среды, в которой эта система должна функционировать. Это значит, что невозможно и жесткое программное управление такими системами». Успешное функционирование здесь действительно может
осуществлять только обладающая «интеллектом» система.