При анализе более или менее сложных явлений получить адекватные результаты можно
только используя системный подход, когда объект исследования представляется не просто как
соединение взаимодействующих между собой частей, обладающих определенными
свойствами, а как нечто такое, что несводимо к сумме своих частей, как система - такая
совокупность элементов, которая, стремясь сохранить свою качественную определенность, во
взаимодействии с внешней для нее средой выступает по отношению к ней как организованное
множество, образующее органичное целостное единство, как единое целое.
Таким образом, представление о системе неизбежно включает в себя понятие целостности. Из
этого представления следует, что система может быть понята как нечто целостное лишь в том
случае, если она в качестве системы противостоит своему окружению - среде. Расчленение же
системы приводит к понятию элемента - такой ее части, характеристики которой
определяются в рамках целого. Хотя системными признаками обладают многие образования,
системы с высоким уровнем гомеостазиса мы пока находим только в области живого.
Люди - существа, имеющие весьма значительные отличия от всех других живых существ на
Земле. Но никакое своеобразие не исключает их из такого общего явления, как жизнь.
Человек, общество, человечество, независимо от своих специфических особенностей, входят в
число многообразных живых систем. И понять их сущность можно только в том случае, если
рассматривать возникновение и развитие этих систем как закономерный результат, как
естественное продолжение общей линии развития живого.
По современным представлениям все приспособленные механизмы, выработанные в процессе
эволюции, направлены на сохранение вида, т. е. “атомом” живой природы является вид.
Однако вид в своем взаимодействии со средой как единое целое, наделенное динамической,
эволюционной приспособляемостью, выступает только в конечном счете. Конкретно же вид по
отношению к среде представлен отдельными организмами. И в этом смысле именно животный
организм есть последнее неразложимое целое по отношению к среде, то целое, части которого
вне его теряют свою качественную определенность. И хотя в конечном счете единым целым,
выделившимся из среды и противостоящим ей в своей целостности, является вид, его
взаимодействие со средой опосредуется взаимодействием с ней организма, в чем и состоит
сущность последнего. И приспособительные механизмы, будучи связанными с организмом,
выполняют свою задачу, когда через сохранение организма обеспечивают сохранение и
развитие вида. Приспособительные механизмы развивались путем приобретения организмами
новых свойств, полезных для достижения указанной цели. При этом явственно можно
различить, что в развитии имели место как периоды совершенствования тех или иных
приспособительных механизмов, так и узловые моменты, в которых осуществлялась смена
самого их характера, причем последняя обусловлена изменениями возможностей организмов,
происходящими в связи с изменениями последних. Поскольку механизмы сохранения и
развития вида связаны с организмом, то именно совершенствование организма -
магистральное направление развития живого.
Разнообразие организмов чрезвычайно велико, в том числе и по уровню организации.
Организм как целостная живая система, имеющая внутренние связи и способная в этом
качестве поддерживать самостоятельное существование благодаря приспособительному
взаимодействию со средой, начинается уже на клеточном уровне. Вследствие относительно
низкой сложности его возможности приспособления к среде весьма ограничены. Поэтому
объективной направленностью развития организмов в процессе эволюции было повышение их
сложности. Но происходил этот процесс весьма специфично. К. Гробстайн в “Стратегии
жизни” писал: “В процессе своего распространения по поверхности планеты, постоянно
меняясь, простейшие макромолекулярные комплексы включались в состав более сложных, а
те в свою очередь - в состав еще более сложных макромолекулярных комплексов. В конце
концов возникла целая иерархическая система уровней организации”. Этот процесс
интеграции в живых системах начинается еще на границе с неживым, на суборганизменном
уровне. Существует точка зрения, согласно которой и образование клеток шло по пути
постепенной агрегации симбиотических компонентов. В дальнейшем объединение клеток дало
многоклеточный организм, в котором клетки, сохраняя многие функции, свойственные
одноклеточному организму, таковыми по отношению к среде уже не являются. Чтобы
эффективно выполнить свои функции в многоклеточном организме, им пришлось существенно
измениться.
Естественно предположить, что эта линия развития не кончается на многоклеточном
организме, что повышение сложности организма, обеспечивающее ему возможность лучшего
приспособления к среде, может и дальше продолжаться таким образом, когда “бывший”
организм, соответственно изменяясь, становится элементом нового целостного образования -
“сверхорганизма”, обеспечивая таким образом повышение возможностей приспособления
нового целого, но теряя при этом самостоятельность по отношению к среде и, следовательно,
переставая быть организмом в полном смысле слова. Так, в семье “общественных” насекомых
каждая особь в этом смысле уже не является самостоятельным целым. Недаром известный
энтомолог Р. Шовен представлял себе семью пчел как организм нового типа. По его мнению,
эти живые существа, место которых на одной из верхних ступеней эволюции, могут быть
сопоставлены с животными класса губок, занимающими одну из нижних исходных ступеней
ее. Такое сопоставление весьма показательно для изложенного представления о путях
повышения сложности организма, поскольку в обоих случаях мы имеем дело с аналогичными
узловыми моментами развития - моментами перехода от одного структурного уровня к
другому, хотя сами эти уровни различны.
Таким образом, мы видим, что объективная направленность эволюции на повышение
сложности структурного и функционального элемента вида - организма, приводит к
последовательному образованию организмов с существенно повышающимся уровнем
организации: организм-клетка, многоклеточный организм, “сверхорганизм”. В этом процессе
организм следующего уровня образуется путем объединения организмов предшествующего
уровня. Вначале это объединение является факультативным, “старые” организмы еще могут
существовать в среде и вне “нового” целого. Но дальнейшее развитие по пути консолидации
элементов организма более высокого структурного уровня, имеющего лучшую
приспособляемость, происходит за счет снижения индивидуальной приспособляемости этих
элементов вплоть до полной утраты самостоятельности по отношению к среде.
Наличие высокоразвитого индивидуального отражательного аппарата не меняет сути дела,
хотя и создает определенные особенности. Высокоразвитый аппарат отражения дает
животному организму весьма совершенный механизм индивидуальной приспособляемости.
Но, с другой стороны, сама сложность отражательного аппарата требует значительных
размеров организма и больших затрат времени на воспроизводство, а значит, большего
количества пищи и длительной заботы о потомстве, что создает ряд отрицательных следствий
для организма и вида.
Углубление данного противоречия с развитием отражательного аппарата неизбежно приводит
к моменту, когда уже отрицательные следствия развития не в достаточной мере
компенсируются получаемым при этом выигрышем. По мере развития отражательного
аппарата все большее число видов попадает в эволюционный тупик и все меньшее их
количество оказывается в семействе. Наиболее развитый отражательный аппарат в животном
мире имеют наши ближайшие “родственники” - высшие приматы, но они же и обнаруживают
исключительную бедность видов. Целый же ряд видов человекообразных давно исчез, ибо вид,
переступивший определенную черту уровня развития отражательного аппарата, оказывается
перед дилеммой: деградация, постепенное вымирание, или же переход к более высокому
структурному уровню организации организма - “сверхорганизму”. Обычно это тупик, ибо,
чтобы получить потенциальную возможность стать элементом “сверхорганизма”, вышедшие
на этот рубеж животные должны иметь весьма специфическое сочетание особенностей; а это,
видимо, результат почти столь же редкой счастливой случайности, как и возникновение
живого из неживого. “Повезло” нашим человекообразным предкам, на основе первобытного
стада которых образовался “сверхорганизм” - общество, а они в этом процессе стали людьми.
И хотя это единственный вид семейства гоминид, благодаря новому структурному уровню он
не только не имеет признаков биологического угасания, но являет собой пример
исключительного биологического прогресса.
Само собой разумеется, что определение общества как единого целого по отношению к
внешней среде, т. е. как биологического организма, вовсе не означает какого-либо “сведения”
социального к биологическому. Здесь речь идет просто о разных вещах. Специфика общества,
повторяем, никоим образом не выводит его из сферы проявления жизни, т. е. из сферы
биологического. Рассматривая общество как единое целое, которое не может без потери
качества быть разделено на более мелкие (относящиеся к предыдущему уровню)
жизнеспособные единицы, мы его тем самым с необходимостью должны считать
биологическим организмом. Однако с возникновением этого нового биологического
организма, в своем единстве осуществляющего взаимодействие с вероятностностатистической средой и развивающегося в ней (по отношению к ней) по биологическим
законам, появляются специфические закономерности его внутреннего развития -
закономерности социальные. В целом же при анализе общества следует иметь в виду
отстаиваемое Марксом и Лениным материалистическое понятие об общественноэкономических формациях как особых социальных организмах и рассматривать социальную
эволюцию как естественно-исторический процесс, в котором “экономическая жизнь
представляет из себя явление, аналогичное с историей развития в других областях биологии”,
и который только “гг.субъективисты” выделяют из процесса развития всего живого (ПСС, т. 1,
с. 166-167).
Но, говоря об обществе как едином организме, необходимо четко определить это понятие как
образование, обладающее качеством ступени в эволюции живого, отделив его от понятия
общества как некоторого количества людей, объединенных по каким бы то ни было другим
признакам (связанный общими целями коллектив, государство, экономическая система и т.
п.). Речь здесь должна идти не о большем или меньшем количестве как-то связанных людей и
даже не обо всем человечестве, но только о том органическом целом, которое в своем
единстве противостоит окружающей среде, стремясь сохранить свою целостность. В частном
случае, на определенном историческом этапе, общество и коллектив могут совпадать - это
имело место в первобытном обществе (если, конечно, под коллективом понимать все племя.
При коммунизме общество приобретет глобальный характер и совпадет со всем
человечеством. Специфика же классового периода, как периода переходного от одной
целостности к другой, породила такое особое положение, когда общество потеряло свою
структурную (по отношению к внешней среде) определенность, растворилось в частных
структурных образованиях, в различных формах объединения людей, когда его функции
опосредованы разнообразнейшими общественными связями - от любви до всемирного
разделения труда, и выражены иногда даже в полярных формах - от эгоизма до абстрактного
гуманизма.
“Сверхорганизм” отличается от многоклеточного организма тем, что не имеет центрального
управляющего органа, как это имеет место в последнем, когда существует нервная система,
управляющая организмом. Это хорошо видно уже на таком сравнительно простом
“сверхорганизме”, как семья “общественных” насекомых. При наличии морфологической
дифференциации особей, создающей подобие органов, иерархия управления отсутствует. И
хотя каждое насекомое в конечном счете выполняет программу поведения,
сформировавшуюся в интересах семьи как целого, однако эта программа является его
собственной, заложенной в его инстинкте.
В человеческом обществе морфологическая дифференциация практически ограничена
половым диморфизмом и биологически связана лишь с продолжением рода. Таким образом, в
отличие от семьи насекомых, общество как организм не имеет самой природой обеспеченных
не только управляющего центра, но и органов. Каждый человек в известном смысле
представляет собой и то, и другое. Второе отличие заключается в том, что общество возникло
в результате интеграции организмов, уже имеющих высокоразвитый отражательный аппарат,
который еще более развился в процессе антропосоциогенеза. Оба эти момента привели к
весьма высокой степени относительной самостоятельности элемента общества - человека.
Поэтому если в семье насекомых каждая особь только частично самостоятельный организм
(только питается и передвигается самостоятельно, да и то не всегда), а в остальном - прежде
всего с точки зрения компенсации вероятностно-статистических воздействий среды - орган
семьи, то у человека его неразрывная связь с обществом как целым замаскирована весьма
высоким уровнем самостоятельности. Человек - почти во всем отдельный организм, хотя в
полной мере является только элементом (но не органом) системы более высокого уровня,
другого организма - общества.
Вот здесь-то и создается то особое положение, которое выделяет человека из животного мира:
с одной стороны он - целостная система, организм, имеющий собственные высокоразвитые
адаптивные механизмы, а с другой - элемент другого целого - общества, которое для
сохранения своей целостности в качестве организма также должно иметь соответствующие
адаптивные механизмы, но не имеет для их формирования специального отдельного органа, а
потому “пользуется” с этой целью тем же - мозгом каждого человека. В одном мозгу
одновременно существуют две разнонаправленные приспособительные системы -
индивидуальная, направленная на сохранение и развитие многоклеточного организма
(каждого отдельного индивида), и общественная, направленная на сохранение и развитие
“сверхорганизма”, элементом которого является каждый человек, - общества.
Наличие двух адаптивных систем должно приводить в каждом случае к двум принципиально
различным двигательным реакциям, которые могут совпадать, а могут быть и диаметрально
противоположными друг другу. Будучи же единым целым, индивид может осуществлять
только один вид реакции, и, следовательно, взаимодействие двух систем должно привести к
выработке единой программы поведения. Такое положение совершенно уникально и не имеет
прецедентов в животном мире. Конечно, любому животному достаточно часто приходится
решать задачу формирования программы поведения в противоречивых условиях (например,
стремление к пище может противостоять стремлению избежать опасности), но тем не менее
программа поведения здесь строится для достижения в конечном счете одной цели -
самосохранения. Человеку же действительно постоянно приходится выбирать. Субъективное
переживание этого выбора в процессе переработки получаемой извне информации и
представляет собой то, что мы называем сознанием.
Становление общества и его функционирование - процесс объективный, не зависящий от
сознания, осознанных желаний и намерений отдельных личностей. “Из того, что люди,
вступая в общение, вступают в него, как сознательные существа, никоим образом не следует,
что общественное сознание было тождественно общественному бытию. Вступая в общение,
люди во всех сколько-нибудь сложных общественных формациях … не сознают того, какие
общественные отношения при этом складываются, по каким законам они развиваются и т. д.”
(ПСС, т. 18, с. 344). Субъективно потребности общества для индивидов - внешняя сила, “о
происхождении и тенденциях развития которой они ничего нет знают” (Соч., т. 3, с. 33). Более
того, человек далеко не всегда в состоянии рационально определить и свой собственный,
индивидуальный интерес. Что же заставляет его поступать тем или иным образом, причем
так, что сколь ни были бы велики частные колебания и отклонения, в конечном счете все же
обеспечивается сохранение и развитие как индивидуального, так и общественного организма?
Ответ может быть только одним - потребности человека. Они являются внутренним стимулом
любого действия, его так сказать “энергетической базой”. Любое действие - результат
потребности и средство ее удовлетворения: “Никто не может сделать что-нибудь, не делая
этого вместе с тем ради какой-либо из своих потребностей и ради органа этой потребности”
(Соч., т. 3, с. 245).
Действия человека направляются огромным количеством потребностей, внешне вроде бы
мало связанных между собой, а нередко вообще противоречащих друг другу. Но единство
человека как личности настоятельно требует рассматривать их не как случайный набор, а как
определенную систему, обладающую внутренней структурой. В соответствии с изложенными
выше соображениями первым структурообразующим фактором следует считать их
направленность.
Если человек, представляя собой биосоциальное существо, действует одновременно и как
целостная система, и как элемент другой целостной системы более высокого порядка, причем
последняя только через него и осуществляет свою активность, то и потребности человека,
детерминирующие его действия, должны отражать соответственно нужды обеих систем. Это
дает нам право первоначально разделить потребности человека на две большие группы:
“биологические”, обеспечивающие направленность действий на самосохранение, и
“социальные”, которые формируют общественно-значимые действия, направленные на
сохранение и развитие общества как целого.
Приведенное деление потребностей является наиболее общим. В таком виде потребности
могут быть выделены в первый уровень. Наличие этих двух систем потребностей и
соответствующих им двух потенциальных линий поведения, как уже говорилось выше,
обусловливает появление сознания. Определим их соответственно как индивидуальные
потребности (обеспечивающие функцию самосохранения, гомеостазиса индивида как
биологического организма) и общественные потребности (обеспечивающие целостность
общественного организма, его сохранение и развитие). При этом последние не есть насилие,
совершаемое обществом над человеком, не есть “неестественная” надстройка над
“естественными” индивидуальными потребностями. Это выражение столь же органических,
отражающих самую его сущность, собственных (хотя и выражающих нужды общества)
потребностей человека.
Второй уровень потребностей представляет собой их частичную конкретизацию, которая,
однако, находится еще на довольно высоком уровне абстракции, достаточном, чтобы
потребности этого уровня также не ощущались человеком непосредственно. Это некоторый
промежуточный уровень. На втором уровне индивидуальные потребности представляются: а)
потребностью в регенерации, постоянном самовозобновлении организма человека,
регулирующей собственно потребление; б) потребностью в комфортных условиях,
устанавливающей оптимальное взаимодействие организма с непосредственной обстановкой в
зависимости от параметров среды; в) потребностью в активности, в деятельности, в умеренной
физической нагрузке, поддерживающей тонус и жизнеспособность организма. В опасных для
жизни и здоровья условиях к ним добавляется еще потребность непосредственного
обеспечения целостности организма. В обычных условиях она включается в группу
параметрических потребностей.
Общественные потребности могут быть первоначально конкретизированы следующим
образом. Успешная деятельность индивида в качестве элемента общественного организма
предполагает выполнение трех условий: 1) наличие самого общества; 2) контакт с обществом;
3) регулирование обществом поведения индивида. Соответственно этим трем условиям в
качестве обеспечивающих их выполнение определяются и три первичных подразделения
общественных потребностей человека: а) потребность в сохранении общества; б) потребность в
общении; в) потребность в общественном самоутверждении.
Характерным для второго уровня является наличие кроме тех, которые представляют
конкретизацию потребностей первого уровня, еще одной потребности, а именно половой. У
всех высших животных половая потребность по ее функции является внешней по отношению к
организму; она не играет никакой положительной роли в сохранении данного организма и
“навязана” ему видом, непосредственно служит сохранению и развитию последнего. Это в
определенном смысле относится и к человеку. Для общества как организма она также не
связана с обеспечением его устойчивости в данный момент, но является важной для
продолжения его во времени и обслуживает его как часть вида, как популяцию. Как и у
животных, половая потребность у человека носит факультативный характер и определяет его
действия только в очень ограниченном объеме; это единственная из потребностей второго
уровня, неудовлетворение человеком которой не приводит к потере им качественной
определенности.
Второй уровень потребностей конкретизирует только цели, но не средства их достижения.
Третий уровень представляет собой конкретизацию потребностей второго уровня до уровня их
предметности. В отличие от первых двух уровней, отражающих сущностные характеристики
человека и поэтому имеющих достаточно определенный состав, третий уровень, конкретно их
воплощающий, не обладает такой определенностью. Он относится ко второму как форма к
содержанию. Его структура определяется конкретными историческими условиями.
Потребности высших уровней не удовлетворяются непосредственно, но только через
удовлетворение потребностей третьего уровня. Имея непосредственный характер и
подчиняясь цели удовлетворения, потребности этого уровня выражаются как потребности в
вещах и действиях. В силу того, что, обладая конкретной многосторонностью, одни и те же
вещи и действия могут удовлетворять различные потребности (второго уровня), на третьем
уровне происходит пересечение этих потребностей на одних и тех же объектах (что, между
прочим, приводит к маскированию их сущности и затрудняет классификацию). Вещи и
действия в отношении потребностей приобретают полифункциональный характер. Например,
одежда одновременно удовлетворяет (может удовлетворять) и потребности в комфортных
условиях, и, через характеристику владельца, - потребность в самоутверждении. Последняя
удовлетворяется также в общественно-полезном труде; труд же, являясь необходимым
условием существования общества, удовлетворяет потребность в сохранении общества; он же
в виде физического труда удовлетворяет потребность в нагрузке. Половой акт удовлетворяет
половую потребность (представляющую потребность в определенной функции собственного
организма) через контакт с человеком другого пола, одновременно удовлетворяя потребность
в другом человеке вообще, потребность в общении, а через выбор конкретного партнера -
потребность в самоутверждении. И таких примеров можно привести сколько угодно.
Удовлетворение человеком своих потребностей - необходимое условие его существования. Это
относится не только к индивидуальным потребностям (что само собой разумеется, ибо
снижение уровня их удовлетворения ниже определенного предела неизбежно приводит к
разрушению человека как биологического существа), но и к потребностям общественным,
неудовлетворение которых ведет к разрушению, деградации человека как существа
общественного, т. е. именно как человека. И поскольку человек существует как человек, как
биологическая особь и социальное существо - элемент “сверхорганизма”, все эти потребности
в той или иной мере, в той или иной форме удовлетворяются. Но форма и характер их
удовлетворения исторически преходящи и определяются современным индивиду
общественным устройством. И если способы удовлетворения индивидуальных,
“биологических” потребностей зависят от него незначительно (иное дело - вопрос
распределения средств удовлетворения этих потребностей, которого мы сейчас не касаемся),
то способы удовлетворения общественных потребностей полностью им определяются.
В процессе антропосоциогенеза одновременно осуществлялось формирование общества как
биологического организма (следующего за многоклеточным организмом уровня), человека
как элемента этого нового целого, и конкретного характера общественного организма,
определенной общественной организации - первобытного племени. Хотя ведущей стороной
этих процессов являлся социогенез, образование общественного “сверхорганизма” как
продолжение генеральной линии эволюции, все они происходили в неразрывном единстве,
поскольку невозможны друг без друга. Таким образом, человек, формируясь как элемент
общества, одновременно формировался и как член первобытного племени. Следовательно, его
функционирование в этом качестве обеспечивало “естественное”, адекватное его
общественной сущности удовлетворение общественных потребностей.
Положение коренным образом меняется уже с началом разрушения первобытного племени.
Если в нем человек непосредственно ощущал себя частью целого и не мыслил даже своего
существования вне его и независимо от него и, следовательно, функционируя как его часть,
тем самым имел возможность непосредственного удовлетворения своих общественных
потребностей, то по мере разрушения первобытнообщинного строя, а особенно со
становлением классового общества, это становится невозможным. Разобщение людей,
развитие общественного антагонизма препятствуют непосредственному удовлетворению
общественных потребностей человека.
Первая общественная потребность, согласно приведенной ранее классификации относящаяся
к потребностям второго уровня, - потребность в обществе как таковом. Эта потребность
отличается от остальных общественных потребностей тем, что не только она сама, но и
способы ее удовлетворения отражают родовые свойств человека и потому не зависят от
условий его существования (другое дело конкретный характер их осуществления,
определяющийся конкретными условиями общественного бытия). Поэтому, несмотря на всю
важность данного вопроса, мы не будем здесь рассматривать его подробно. Скажем только,
что удовлетворение этой потребности основывается на обобщенной оценке общественной
значимости всех без исключения объектов действительности, опосредуемой в эстетическом
отношении к ним, и осуществляется в эстетически преобразующей деятельности,
эмоциональным стимулом к которой является наслаждение красотой.
Иначе обстоит дело с другими видами общественных потребностей. Здесь только
гармонические отношения человека и общества дают возможность их адекватного
удовлетворения. Вторая общественная потребность человека - потребность в общении -
непосредственно удовлетворяется только в том случае, когда он находится в окружении
людей, цели которых в главных, определяющих чертах совпадают с его собственными, причем
полнота этого удовлетворения зависит от представлений об общественной полезности этих
целей (т. е. от их совпадения с целями общества). В этих же условиях удовлетворение третьей
из общественных потребностей человека - потребности в самоутверждении - адекватно
осуществляется посредством его общественно полезной деятельности. Но при нарушении
непосредственной связи человека с обществом, когда включается длинная цепочка
опосредований между ближайшей и конечной целями деятельности индивида, когда
общественные условия его жизни становятся все менее соответствующими его общественной
сущности, создаются и условия для неадекватности средств и способов удовлетворения
общественных потребностей человека, вплоть до того, что, по словам Маркса, человеческая
сущность человека опредмечивается бесчеловечным образом, в противоположность сама себе.
Человек не может не переживать самым болезненным образом этого противоречия и не
стремиться к его разрешению. Но разрушенная классовой организацией гармония человека и
общества, в условиях которой только и могут нормально, “естественным” путем
удовлетворяться общественные потребности человека, в полном объеме будет восстановлена
только в коммунистическом обществе. Поэтому борьба за его построение и есть единственно
реальный путь ликвидации дисгармонии между общественной сущностью человека и не
соответствующими ей условиями его существования, равно как и разрешения противоречия
между конечной и непосредственной направленностью деятельности индивида.
Однако необходимость реакции на неадекватность человеческой сущности условиям
удовлетворения общественных потребностей возникает одновременно с началом разрушения
первобытного племени, т. е. задолго до того, как появляются реальные предпосылки
образования новой человеческой общности (хотя мечты о ней жили всегда и периодически
предпринимались попытки ее создать). Необходимость разрешения этого противоречия стоит
перед каждым человеком на протяжении всей его жизни, поскольку удовлетворение
общественных потребностей - столь же необходимое условие человеческого бытия, как и
удовлетворения потребностей индивидуальных. Даже существуя в условиях не просто
неадекватных, но и прямо противоположных его общественной сущности, человек, чтобы
остаться человеком, должен все равно как-то удовлетворять свои общественные потребности.
И если условия общественной жизни не способствуют этому, то возникает ряд способов
социальной компенсации, позволяющих в известной мере преодолеть наличие общественной
дисгармонии, в определенных пределах разрешить противоречие между сущностью человека
и условиями его существования, создав таким образом возможность удовлетворения
общественных потребностей человека в неадекватных условиях общественного бытия.
В принципе можно представить себе два пути, по которым могла бы осуществляться
компенсация несоответствия сущности человека и условий его существования,
препятствующего удовлетворению общественных потребностей. Первый состоит в такой
организации отношений к обществу в целом или той или иной его части, когда антагонизму
действительных общественных отношений противостоят отношения локальные, иллюзорные
или опосредованные. Второй путь заключается в непосредственном воздействии на психику
человека с целью устранения самого представления об общественной дисгармонии. Оба эти
пути достаточно широко используются, причем формы их использования весьма
разнообразны. Это относится к потребностям как в общении, так и в самоутверждении.
В антагонистическом, разорванном обществе человек воспринимает его как враждебную,
подавляющую личность силу. Поэтому в качестве критерия своей деятельности он просто не в
состоянии воспринять общественное благо во всем его объеме (тем более, что оно далеко не
очевидно). В гораздо большей степени это может относиться к тем или иным частным
социальным образованиям, в которые данный человек входит, противопоставляясь тем самым
всем остальным, не входящим в него людям. Такую роль в различных условиях могут играть
ощущения расовой, национальной, региональной, сословной, религиозной, классовой,
профессиональной, половой, возрастной и т. п. принадлежности, как по отдельности, так и в
самых разнообразных сочетаниях.