Эквиполентные пары в целом сопрягаются в эвфемистические комплексы уже фактом своего противопоставления другим эквиполентным парам, 
своим тяготением к полноте и общностью онтологии — как таксономической, так и содержательной (ведь оба полюса такой пары — есть, наделены 
бытием). Энантиосемия выражает это в полной мере, а синкрета — частично. Но именно эквиполентность показывает наглядно, как устроена архаическая рациональность древних славян: в ней все тяготеет к «совпадению 
противоположностей», coincidentia oppositorum, к склеиванию пар в синкреты и диалектическому оперированию с ними.
Это приоритетное использование эвфемизма связывается в социологии глубин Ж. Дюрана  с особым режимом бессознательного — мистическим ноктюрном. Именно для него характерно отношение к восприятию мира как 
к непрерывно склеиваемым парам, как к преодолению различий в изготовлении новых и новых синкрет и энантиосемий. Самое главное в режиме мистического ноктюрна — это ликвидировать появление таких радикальных 
оппозиций, которые строились бы на необратимом и жестком разрыве, порождая тем самым дискретности, окончательно выпавшие из всепримиряющей целостности, из мира (в древнеславянском понимании корня «мира» 
как общины заложен тот же смысл, что и во втором, сегодня отделившемся, омониме «мир» как покой или отсутствие войны, а если учесть третий омоним «мир» как Вселенная, космос, то мы получаем не нечто искусственное, 
но как раз изначальную синкрету, описывающую как нельзя лучше разные 
оттенки режима мистического ноктюрна ).
Это сближение эквиполентного уровня языка/рациональности с работой режима мистического ноктюрна в бессознательном чрезвычайно значимо для более глубокого понимания архаического дохристианского мировоззрения наших предков. А учитывая резидуальную устойчивость этой 
семантической системы вплоть до настоящего времени, на что постоянно 
обращает внимание Колесов, это становится важнейшим ключом при структурном анализе русского общества.
Каждому из этих языков соответствовала самостоятельная 
структура. И здесь чрезвычайно важно, что греческий язык, который послужил парадигмой для языка первых письменных памятников славянства, в 
течение тысячи лет подвергался усиленной философской рефлексии грамматиков и систематизаторов, строивших на нем свои отточенные рациональные системы. Филология, лингвистика и философия свободно переходили от одной сферы в другую в массиве греческой семантики. В этом процессе огромное влияние оказали неоплатонические тексты и теории, 
отразившиеся как на общем строе греческого философствования, так и на 
структуре христианского Никейского и Халкидонского богословия, фундаментально аффектированного оригенизмом и неоплатоническими учениями каппадокийцев.
Одним словом, греческий язык Библии и богослужебных текстов, а также и святоотеческой литературы, закладывающий нормативы церковнославянского языка, был высоко отрефлектированным, структурированным и 
систематизированным неоплатонизмом.
Колесов считает, что в IX веке начинается медленный процесс вступления русского общества в эпоху Средневековья, что сопровождается параллельной трансформацией языка. Эта трансформация может быть описана 
на разных уровнях:
1) создание и развитие (с семантическими и морфологическими сдвигами) 
церковнославянского языка, что можно назвать процессом «перевода на 
славянский платонизма и аристотелизма» с параллельным конструированием искусственной терминологии;
2) влияние этого официального языка на народный язык, в целом остающийся в парадигме эквиполентности, но меняющийся под этим воздействием;
3) появление смешанной формы языка политических и социальных элит, 
состоящего из сочетаний искусственно церковной и народной речи 
(язык летописей, поэтических произведений, указов, деловой переписки 
и т. д.).
Показательно, что Колесов считает переломным моментом в этом процессе XV век, когда на Руси широко распространяется сделанный монахом 
Исайей Сербом славянский перевод творений Дионисия Ареопагита, где 
христианский платонизм выражен в своей наиболее эксплицитной и законченной форме. По Колесову, это граница, отмечающая собой фундаментальный сдвиг ко второй рациональности, которую он называет «средневековой» (в отличие от первой рациональности — «архаической» или «языческой»). Весьма показательно, что мы имеем дело с огромным 600-летним 
периодом, в ходе которого идет постоянная и интенсивная прививка древнеславянской эквиполентной парадигме греко-платонического строя мышления. Время от Крещения Руси до XV века можно обозначить как первый период платонизации древнеславянского языка и создания собственно русского языка как конструируемого в контексте христианского платонизма с 
постоянным излучением в толщи народных сред, инерциально тяготеющих 
к эквиполентной структуре языка.
Налицо смена мировоззрения, которая отныне может быть тщательно и 
детально осмыслена, описана и проанализирована с помощью филологических и философских методов.
Итак, средневековое русское мировоззрение. В чем состоит его суть? 
В.В. Колесов предлагает выделить в качестве его основополагающей черты 
принцип градуальности.
Градуальность, по Колесову, представляет собой тройственную модель, 
построенную на совершенно иных принципах, нежели эквиполентное мировоззрение. Эта градуальная, тройственная схема предельно эксплицитно 
выражена в «Ареопагитиках» и представляет собой неоплатоническую схему, спроецированную на язык. В некотором смысле, тот греческий византийский язык, с которого осуществлялся изначальный и конститутивный 
для церковнославянского перевод Библии и других христианских текстов, 
был именно градуальным по своей структуре. Поэтому шесть веков между 
принятием христианства и распространением «Ареопагитик», т. е. шесть веков бытия русского общества вместе с церковнославянским языком, постепенно входившим все глубже и глубже, можно представить себе лингвистически как инсталляцию градуальности в эквиполентную среду.
Тройственность градуальной симметрии и принципиальное отличие от 
эквиполентности состоит в том, что:
1) выделяются не два члена, а три;
2) члены располагаются не горизонтально, а иерархически, вертикально;
3) семантика построения трех членов градуальной триады ведет к постепенной энтропии содержания первого, верховного термина.
Здесь мы видим уже принципиальную неравнозначность трех членов 
градуальной конструкции. Есть главный член, он расположен вверху, и есть 
ступени удаления от него в условную сторону, которая конституируется самой этой симметрией.
По этой логике «зло есть умаление добра» и, значит, не существует само 
в себе, являясь простым недостатком добра. По этой же схеме строится и 
онтологическое утверждение: «небытие есть умаление бытия», не нечто 
противоположное ему, но самостоятельное и наделенное бытием (как свет и 
тьма в эквиполентных системах), и просто «бывающее бытие», бытие градуально стремящееся к недостижимому аналитически пределу.
Мы имеем дело с совершенно новой симметрией, нежели в случае эквиполентности. Здесь даже невозможно провести параллелей. Триадическая 
градуальность не просто привносит средний промежуточный термин в эквиполентную пару и меняет горизонталь на вертикаль. Это совсем иная картина мира, где бытие не разлито по всему зримому «чуюемому» пространству 
равномерно, но сконцентрировано в определенном центре, где пребывает в 
изобилии, и распространяется оттуда в разных направлениях, постепенно 
исчезая и растворяясь, теряя плотность и насыщенность. В эквиполентной 
паре бытие гарантировано любому члену и в любых положениях. Градуальность привносит нехватку, недостаток, привацию. Мир становится намного 
более проблематичным и тревожным.
Цикл начало/конец, жизнь/смерть, прошлое/настоящее размыкается. 
В мире возникает негативное измерение, разверзается некая бездна, куда 
стремглав падают земные реки (как в эсхатологическом видении Сократа из 
«Федона»). Градуальность — не смягчение архаической дуальности введением посреднического пункта, но переход к каскаду, к катарактам, к резкому 
дисбалансу и незамкнутым цепям.
Градуальная симметрия влияет на развитие тройственной системы сравнительных степеней — включая сравнительную и превосходную. При этом 
некоторые триады сохраняют следы эквиполентности, что выражается в 
том, что подчас сравнительные степени образуются от иных корней: плохой – хуже, хороший – лучше и т. д.
Вместе с тем появляется и будущее время, которое в такой картине становится из циклического линейным. Отныне оно не есть повторение сезонов, 
но священная история, начатая в раю и завершающаяся Апокалипсисом. 
Рай – изгнание – конец света составляют три момента линейного времени 
в христианской перспективе. Правда, в эту картину вторгается Рождество 
Христово и его Второе Пришествие. В этом проявляется милость Пресвятой 
Троицы. Но чтобы понять смысл Вочеловечивания Бога, надо предварительно впитать в себя всю топику линейной истории от Адама и до последних 
времен. А для этого надо иметь соответствующий язык. Христианство может 
быть изложено корректно только на градуальном языке, хотя оно и не совпадает с этим языком, являясь в его рамках чем-то дополнительным и исключительным, но оно должно иметь его в качестве своего предварительного и 
необходимого условия.
Если эквиполентность архаического языка некогда (до христианизации) 
существовала как единственная языково-мифологическая парадигма древнеславянской рациональности, уходящей корнями в глубины индоевропейской 
общности, то градуальная тринитарность так до конца и не стала основой ни 
языка, ни доминирующего сознания. Она оказалась этажом, надстроенным 
над эквиполентностью, притом что сила эквиполентных симметрий (и это 
прекрасно показывает Колесов) со временем не иссякала и постоянно работала на уровне русских народных масс, и особенно крестьянского населения, 
как параллельная интерпретационная матрица, генерирующая иные смыслы 
и иные формы в номинально тринитарных градуальных структурах.
В.В. Колесов справедливо пишет: «Именно то, «что посредне», для русского 
человека оказывается неприемлемым и в сфере нравственной жизни. Важны 
только крайности: червь или Бог! «Посредне» как явленность добродетели на 
контрасте с пороками крайностей неосуществимо в народной этике. Аристотелевская идея «золотой середины» не находит отклика в традиционной русской культуре с манихейской ее закваской»1
. Это значит, что растянувшаяся 
на много столетий эллинизация и платонизация русского мышления не смогла 
до конца вытеснить архаическую эквиполентность и полностью заменить ее 
новой градуальной рациональностью. Работа Средневековья, как выясняется, 
далеко не закончена, и до сих пор идет в русском обществе с переменным успехом. Русская неприязнь к тому, «что посредне», метко схваченная филологом, несет в себе маркер колоссальной значимости: мы не просто не вышли до 
конца из Средневековья, мы в него еще как следует не вошли. И если высшим 
слоям Киевского общества, например, славянскому митрополиту Иллариону 
или первым монахам Киево-Печерской лавры, летописцам и книжникам греческая форма мысли, а также изложенная на эллинской ментальной основе 
христианская весть была более или менее внятна еще в XI веке, то до глубоких 
народных («манихейских», по выражению Колесова) масс ни сам этот строй, 
ни то, что на нем основано в виде православной Благой Вести, вероятно, до 
конца так и не дошли как следует. Поэтому-то первый заход на создание самобытной русской философии начался именно с платонизма и его осмысления русской интеллигенцией, результатом чего стала общепритягательная софиология, в которой угадывается, впрочем, глубинная работа эвфемизации, 
вплоть до антифразы (например, у А. Блока) и мистического ноктюрна. Попытка русских корректно осмыслить самих себя, во-первых, сделала актуальным Платона и его осмысление (что на Западе произошло давным-давно), а 
во-вторых, вскрыло гигантский пласт мистического ноктюрна, который дал о 
себе знать в коммунистическую эпоху с ее доведенной до последних пределов 
антифразой: «кто был ничем, тот станет всем».
Заметим, что градуальность в теориях Ж. Дюрана может быть соотнесена с режимом драматического ноктюрна1
. Этот режим воображения предполагает диалектическое снятие противоположностей, но не через антифразу, 
свойственную эквиполентности, а с помощью иных средств примирения 
противоположностей. Одной из стратегий драматического ноктюрна является акцентирование средней, промежуточной инстанции, подчеркивающей градиент перехода от одного полюса к противоположному. Таково происхождение фигуры андрогина, который представляет собой гендерную 
версию того, «что посредне» и играет такую большую роль в различных мифологических конструкциях.
Сам нарратив как жанр, сопряженный с постепенным развертыванием 
ткани произведения, т. е. собственно миф («μύθειν» по-гречески означал «рассказывать», «повествовать о чем-либо»), и есть прямое применение принципа градуальности, поскольку связки между мифами осуществляются как раз 
с помощью обязательной медиации, посредничества. Отсюда выделяемый 
В. Проппом (и подробно изученный Д. Греймасом  и Е. Cурио) необходимый актант волшебной сказки — «помощник». Введение фигуры «помощника», 
«посредника», «медиатора» (варианты «спасителя» или «психопомпа») — отличительный знак тринитарной градуальности как особой структуры языка4
.
Еще одной классической фигурой драматического ноктюрна является 
метод дублирования, т. е. собственно механизм репрезентации и, в частности, кантовская репродукции в суждении фигур чувственной апперцепции. 
Отсюда стилистическая «редондантность», разнообразные плеоназмы, которыми насыщены священные и культовые тексты, мифы и сказки.
Третий тип языка складывается в Новое время и определяется В.В. Колесовым как «привативность». Здесь мы имеем дело с современной новой симметрией мышления, соответствующей современной философской и научной картине мира. Прототипом физики Нового времени могут служить идеи 
древних атомистов от Левкиппа и Демокрита до Эпикура и Лукреция Карра, 
в Возрождение подхваченные Галилео Галилеем, позднее Гассенди, Гольбахом, и постепенно ставшие основной современного научного мировоззрения. В основании атомизма лежит представление о существовании атомов и 
пустоты. Эти два принципа можно взять за основу иллюстрации того, чем 
является привативная симметрия в языке. Она состоит из пары 1/0, утверждение/отрицание, идентичность (самотождество)/чистая негация. В философии гносеологическим центром позитивности является «понятие» — на 
значении и семантической эволюции этого слова в русском языке Колесов 
подробно останавливается.
«Сегодня, пожалуй, уже всем известно, что понятие — слово одного корня с глаголом по(н)яти «поймать, схватить, завладеть». Заметим эти деликатные скобки, в которые поставлен звук -н-. Разница между глаголами поняти
и пояти существенна. Древнее форма пояти, в ней приставка и корень исконного расположения в слове. Поняти вторично, это форма могла возникнуть лишь после того, как образовались глаголы вън-яти, сън-яти, вън-иматьи, сън-имати, в которых приставки вън-, сън — исконны. В слове пон-яти
наращение -н- возникло по аналогии, причем очень поздно».1
Колесов видит в истории слова «понятие» развернутое на столетия описание структуры рассудочного суждения в духе «Критики чистого разума» 
Канта.
Эквиполентная симметрия оперирует с образом — в еще нерасчлененном энантиосемическом толковании: одновременно и как прообраз и как 
изображение. Образ эквиполентного строя онтологичен, симметричен и горизонтален своей паре, столь же онтологичной, симметричной и горизонтальной. Здесь «понятия», как «взятия внутрь», «присвоения», «собственнического захватывания», «ассимиляции» просто не может быть, и мы остаемся на уровне кантовской «трансцендентальной эстетики».
Градуальность предполагает наличие на одном полюсе и стремление к избыванию, погашению, исчерпанию наличия — на другом. Но в силу 
постепенности тринитарных моделей и их семантической геометрии это избывание не может достичь предела, остается всегда только стремление к 
нему. Поэтому «отпадшо» никогда не преобразуется в нечто самостоятельное, как было в эквиполентной модели языка. Градуальность постулирует 
непрерывность, связность, драматическую опосредованность любых процессов. Если в эквиполентной симметрии мы имеем дело с бытием добра и 
зла, света и тьмы, то в градуальной симметрии тьма есть умаление света, а 
зло — умаление добра. В этом случае бытие тьмы (зла) утверждается по причастности (по касательной), но отрицается как что-то самостоятельное. Мир 
и язык становятся множеством, потоком открытых непрерывных лучей, изливающихся в периферийную, недостижимую актуально неопределенность. 
Эта картина эманации (апофатического) Единого детально и наглядно иллюстрирована неоплатоническими текстами (Плотин, Порфирий, Ямвлих, 
Прокл, Дамаский и т. д.). Это вечный открытый мир перманентного излияния… Но вертикальность градуальных иерархий делает такой мир хрупким и 
травматичным (по меньшей мере с предельной устойчивостью эквиполентных структур). Пары разомкнуты, намечен путь от образа к понятию.
Луч градуальности разрывается до отрезка в эпоху Нового времени. 
Здесь осуществляется скачок к понятию, к философскому атомизму, который создает совершенно новую пару: это и не эквиполентность и не полюса 
опосредованной градуальности; это конкретное бытие сингулярной вещи, 
резко противопоставленное ее отрицанию, на этот раз радикальному и полностью лишенному бытия (и собственного и по причастности). Привативная 
оппозиция основана на позитивных точках или узлах (понятиях, атомах), окруженных границей пустоты как чистого отрицания. Добро и свет — это субстанции, чье бытие дается через их самотождество, а их пределы касаются 
ничто на всем своем протяжении. Каждая понятийная сингулярность может 
сталкиваться с любой сингулярностью с большей или меньшей степенью вероятности, но в своей структуре она не сталкивается ни с чем, ни от чего не 
зависит и представляет собой чистую индивидуальность, помещенную в вакуум. Новая пара — это нечто и ничто, атом и пустота. Именно такую привативную модель институционализирует Лейбниц на заре Нового времени в 
знаменитом вопрос: «Warum ist überhaupt Seiendes und nicht vielmehr Nichts?» 
(«Почему есть нечто, а не ничто?»). Геометрия этого вопроса немыслима ни 
в градуальной (тринитарной), ни в эквиполентной топиках языка. Вместе с 
этим вопросом Лейбниц приводит к бытию философскую картину Модерна. 
Seiendes — это концепт, атом, субстанция, впервые вырванная не только из 
эквиполентной пары, но и из градуальной иерархической шкалы, и противопоставлена она очень точно именно Nichts, как по настоящему симметричной в новой топике паре. Каждый индивидуум, каждая субстанция в такой 
картине мира строго уникальны, отрезаны и от дедуктивной пары и от градиентной иерархической шкалы. Это делает законы логики абсолютными и 
радикальными и вместе с тем открывает возможность для многообразных 
(и даже эвристических) таксономий. Мы получаем систему вещей, чье сведение к видам и родам является не более чем инерциальной традицией, сохраняемой для удобства в уже строго номиналистской (постоккамовской) и 
позитивистской зонах.
