Неожиданно для меня, изложенные здесь соображения генетика о том, что случайно возникший набор генов затем детерминирует свойства личности и, соответственно, судьбу человека, находит параллель в идеях Платона, с которых я начал этот очерк.

Итак, Случайность создает тот набор задатков, тот генотип, который затем причинно определяет способности, намерения, возможности, поступки данной личности, т.е. все то, что складывается в жизненный путь человека.

Против утверждения, что судьба человека на 50, 75 или 90% задана его генами (на сколько процентов - никто точно сказать не может, я полагаю, что в среднем не менее чем на 90%), могут быть выдвинуты три различных возражения. Рассмотрю их по порядку.

Первое состоит в том, что нельзя переоценивать роль генов, умаляя роль среды. Среды - в самом широком смысле: это и физические (материальные) условия роста и развития эмбриона в чреве матери, ребенка, подростка; это и воспитание, получаемое человеком в семье и обществе; наконец, это условия всей жизни, перенесенные болезни и пр.

Все перечисленное, несомненно, сказывается на развитии и становлении личности и дальнейшей жизни человека, но известно общее положение генетики, утверждающее, что разные генотипы по-разному реагируют на одни и те же условия. Каждый из нас может вспомнить случаи совершенно разных личностных качеств и разных судеб братьев и сестер, воспитывавшихся в примерно одинаковых условиях, семейных и общественных. Братья Карамазовы тому хороший пример.

Разумеется, есть события или обстоятельства, результат которых от самого человека не зависит. Если человека сбивает машина на проезжей части улицы - это может быть следствием его невнимательности, поглощенности в свои мысли, замедленной реакции, плохого зрения или слабого слуха и т.п., то есть свойств личности, в значительной степени определяемых генетически.

Но если человек становится жертвой внезапно врезавшейся в автобусную остановку иномарки, управляемой пьяным водителем, этот несчастный случай, очевидно, является случайным для жертвы, то есть независимым от ее физических и психических свойств. Конечно, не зависящая от человека, от его генотипа случайность имеет место. Хотя для отдельных людей ее вмешательство может иметь колоссальные последствия, в среднем, как мне кажется, участие чистой случайности в судьбах людей невелико.

Второе возражение, которое, вероятно, от многих, особенно успешных людей, можно услышать, заключается в том, что «я сам хозяин своей судьбы, я сам себя сделал». Суть этого утверждения сводится к признанию свободы человеческой воли. Эту серьезнейшую проблему я рассмотрю в последней главе.

Наконец, третье возражение, которое выдвинут религиозно настроенные люди: «Бог определяет нашу судьбу, все в Его руках».

Обращаясь к вопросу об участии Бога в нашей судьбе, надо напомнить два хорошо обоснованных и очевидных, по крайней мере для генетика, факта.

Первый - очень многие особенности конкретного человека определяются, как уже говорилось выше, его генами.

Второй - любая пара родителей может произвести в потомстве огромное число разнообразных наборов генов. Какие и как скомбинируются гены отца и матери при зачатии их ребенка, дело случая. Поясню. Здесь имеют место даже два случайных процесса. Во-первых, каждый из родителей производит множество половых клеток с уникальными, случайно собранными наборами генов (аллелей) из того их множества, которое имеется у родителя. Во-вторых, из множества генетически разных яйцеклеток и сперматозоидов, случайным образом соединится пара половых клеток, дав начало зародышу.

Ни от отца, ни от матери, ни от самого плода их любви не зависит тот набор генов, который в результате получит эмбрион и с которым начинает свой путь человек. Это - результат двойной случайности или, если хотите, случайность в квадрате!

Возвратимся теперь к божественному промыслу. Вопрос заключается в том, управляет ли Бог случайными процессами, так сказать, раздает ли Он открытые для него карты. Ответ на этот кардинальный вопрос нам не ведом. Ни наука, ни философия не могут обоснованно рассуждать о свойствах и возможностях Бога. Представление о Боге, как о безграничном разуме с беспредельными возможностями, делает его непознаваемым для ограниченного людского ума.

Человек может только либо считать свою судьбу в значительной степени результатом цепочки случайностей, либо верить в то, что она определена промыслом Бога.

Появление зачатков религиозности у наших древних родичей, неандертальцев, предполагается, но не может считаться доказанным. У нашего же современного вида, человека разумного (Homo sapiens) на всех стадиях его культурной эволюции, были те или иные религиозные представления. Так же, по-видимому всегда, в обществах появлялись люди, лишенные религиозного чувства и отрицавшие существование высших сил, богов или Бога. Исследователь обычаев чукчей начала ХХ века, В.Г.Богораз, отмечал, что все чукчи были обвешаны всевозможными священными охранительными предметами, амулетами, фетишами. Однако один чукча заявлял: «Я ничего не ношу на теле, потому что я знаю, что от этих маленьких предметов нет никакой пользы» (цит. по 5, стр.142). Другой этнограф сообщал, что среди наиболее примитивных обществ эскимосов можно найти людей, которые совершенно не признают веры и являются «прирожденными скептиками» (5, стр. 142).

Мой друг в наши университетские годы, В.Н.Шердаков, впо- следствие ставший директором Музея истории религии и атеизма в Ленинграде, в 1974 г. издал книгу, в которой, в частности высказал, на мой взгляд, совершенно правильную мысль. Он написал: «Факты заставляют признать, что встречаются не только склонные к набожности люди, но и люди, склонные (или предрасположенные) к безбожию.

Атеизм последних, часто неученых и не искушенных в богословских тонкостях людей, держится не на «головном знании», а на внутреннем опыте, т.е. подтверждается строем их чувств и психики в целом. Атеизм основан не только на логических доводах, - для многих он не просто миропонимание, но и мироощущение» (6, стр. 119).

Размышлявший о различиях людей по их склонности к вере или, наоборот, к безбожию, академик Б.В.Раушенбах писал:

«Именно логически я подошел к существованию «гена религиозности»,... я как бы «вычислил» этот «ген» из наблюдений за происходящими явлениями.

.Начнем с того, что никого не удивляет, если некий человек имеет способности к рисованию, а через некоторое время из него вырастает крупный художник. Никого не удивляет, если из музыкально одаренного ребенка формируется замечательный музыкант. Больше того, мы знаем, что иногда это передается потомству: есть целое семейство художников Брейгелей, писателей Дюма, композиторов Бахов, Штраусов и так далее. Иногда это проявляется через поколение, иногда через два поколения.

Если проявляются определенные способности такого рода, то почему не может проявиться способность к религиозному чувству? Это ведь тоже своего рода одаренность.

Обратите внимание, что, как правило, способных людей не так много. Хорошо, если в школе, в одном классе, есть два- три ученика, преуспевающих, например, в рисовании. То есть их всегда какое-то ограниченное число. Но тогда естественно предположить, что таково же будет и число детей, обладающих способностью к религиозным переживаниям, тоже своего рода творчеству. По моим подсчетам, у нас людей с ярко выраженной способностью к религиозному переживанию всего 10-15 процентов от общей массы. Примерно столько же, сколько способных к какому-либо искусству учеников в классе...

Так вот, люди с такой ярко выраженной способностью и потребностью к религиозным чувствам могут передавать их по наследству. Чтобы придать этому утверждению современную форму, я и ввел понятие «гена религиозности», поскольку, по современным воззрениям, наследственностью управляют гены. В этом наименовании есть, конечно, элемент условности» (7, стр. 26-28).

Б.В.Раушенбах - математик, один из основоположников советской космонавтики, сам - глубоко верующий человек. Его мысли о «гене религиозности» - лишь предположения, основанные на интуиции и, конечно, на наблюдениях за окружающими людьми, но специальных исследований в этом направлении сам Б.В.Рау- шенбах не проводил.

Такие работы велись и ведутся на Западе. Прежде чем изложить результаты исследований генетической основы религиозности, надо напомнить, как генетики изучают те или иные человеческие свойства - рост, интеллект, способность к спорту, предрасположенности к болезням и т.д. Как я уже отметил в предыдущем очерке, есть два подхода, один классический, другой сформировавшийся в последние два-три десятилетия. Все выше перечисленные свойства, как, очевидно, и склонность к религиозности, сложные по своему происхождению физические и психические особенности личности, проявляющиеся как под влиянием наследственных факторов (генотипа, т.е. совокупности генов) так и под воздействием среды в широком смысле: условий внутриутробного развития и развития организма после рождения, семейного воспитания, влияния школы, общества и т.п. Эти два источника влияния на свойства организма в англоязычной литературе обозначаются как Nature и Nurture («природа» и «воспитание»). Их, что бы было созвучно, можно назвать «натура» и «культура».

Определение генетико-статистического показателя, называемого «наследуемость», позволяет охарактеризовать для какого-либо изучаемого признака вклад «натуры» и «культуры». Наследуемость, равная, например, 0,1, говорит о преобладании влияния среды, а равная 0,9 - о преимущественном влиянии генотипа. Надо сказать, что речь идет о вкладе наследственности и среды не в формировании особенностей данного конкретного человека, а о влиянии этих факторов на изменчивость анализируемого признака в изучаемой человеческой популяции. Сказанное следует иметь в виду, когда указываются численные значения наследуемости для разных признаков.

Приведу несколько примеров величины наследуемости: коэффициента интеллектуальности 0,81, предрасположенности к курению у мужчин 0,60, предрасположенности к алкоголизму 0,55, гомосексуализма 0,40, раздражительности 0,37 (4).

Для определения величины наследуемости обычно изучают близнецов, сравнивая сходство однояйцевых (идентичных по генотипу) и двуяйцевых (разных по генотипу) близнецов. При изучении близнецов двух вышеназванных типов удается генетико-статистическими методами разделить не только влияния генотипа и среды, но и подразделить средовые эффекты на два компонента - влияния общей среды и индивидуальной среды (shared and nonshared environments). Имеется в виду, что близнецы, растущие обычно в одной семье, испытывают одни и те же воздействия со стороны родителей, других родственников, окружения (общая среда). В то же время есть и внешние влияния, действующие лишь на одного из пары близнецов, т.е. индивидуальные.

Второй подход к изучению вклада генов в развитие той или иной особенности заключается в определении роли отдельных генов в детерминации изучаемого признака. Для этого применяются различные методы генетического анализа и молекулярной биологии, на их деталях я останавливаться не буду.

Можно ли генетико-статистическими методами изучать такую сложную особенность человеческой психики, как религиозное чувство? Первая проблема, которая возникает при подобных попытках - это как можно измерить религиозность?

Главный в современном мире атеист, воинствующий безбожник Ричард Докинз предложил следующую любопытную шкалу религиозности:

Убежденный теист. Стопроцентно верит в бога. Как говорил К. Г. Юнг: «Я не верю, я знаю».

Вероятность существования очень высокая, но не стопроцентная. Теист по существу. «Я не могу знать абсолютно точно, но глубоко верю и строю жизнь на основе того, что бог есть».

Вероятность выше 50 процентов, но ненамного. Фактический агностик со склонностью к теизму. «Не могу сказать, что убежден, но склонен полагать, что бог существует».

Вероятность равна 50 процентам. Абсолютно непредвзятый агностик. «Наличие и отсутствие бога одинаково вероятны».

Меньше 50 процентов, но ненамного. Фактический агностик со склонностью к атеизму. «Не знаю, существует ли бог, но у меня есть сомнения».

Очень низкая вероятность, но не абсолютное отрицание. По существу атеист. «Я не могу знать с абсолютной точностью, но я полагаю, что вероятность существования бога очень мала, и я живу, полагая, что его нет».

Убежденный атеист. «Я знаю, что бога нет, аналогично тому, как Юнг знает, что он есть» (8).

Кстати, о себе автор этой шкалы сообщил: «Себя я отношу к категории шесть и склоняюсь к седьмой» (8, стр.75).

Шкала Докинза могла бы использоваться при генетико-статистическом изучении религиозности (и она выглядит более адекватной, чем те вопросы, которые задаются исследователями - см. далее), но мне работы с применением шкалы Докинза не известны.

Психогенетики, изучавшие наследуемость религиозности, в недавно опубликованной работе оценивали религиозность, задавая такие вопросы: «Насколько вы религиозны?», «Насколько религия важна в вашей жизни?», «Насколько для вас важно послать ваших детей на религиозное или духовное обучение?» (ответы от 1 до 4: 1 - означает «совсем нет», 4 - «очень») (9). При этом оказалось, что корреляция между однояйцевыми близнецами была 0,54-0,58, а между двуяйцевыми 0,36-0,39, т.е. значительно ниже, что свидетельствует о явном влиянии наследственности на религиозность.

В обзоре Бучарда (10) приводятся оценки наследуемости религиозности, полученные разными авторами, и равные для 16-летних 0,11-0,22, для взрослых 0,30-0,45. Выбор особой религии генетическими факторами не определяется.

Роль наследственности в проявлении религиозного чувства была убедительно продемонстрирована в работе Бучарда и сотр. (11). Авторы изучили большое число однояйцевых близнецов, воспитывавшихся раздельно, и соединившихся уже в зрелом возрасте (в среднем были разъединены в 5,1 лет, встретились впервые в среднем в 30 лет). При анализе религиозности была изучена 31 пара разъединенных близнецов и 458 пар воспитывавшихся вместе (контроль). Корреляция между близнецами по религиозности в этих двух группах оказалась практически равной - 0,49 и 0,51. Для сравнения, на этом же материале корреляция веса 0,73 и 0,83, сердечного ритма 0,49 и 0,54.

По своему оценивали религиозность Брадшоу и Эллисон (12). Религиозность этими авторами была подразделена на четыре ха- рактеристики:1) вовлеченность в организацию («воцерковлен- ность»), о чем судили по частоте посещения церкви; 2) личная религиозность, которая оценивалась по ответам на вопросы: «насколько вы религиозны?», «насколько религия важна в вашей жизни?» и т.п.; 3) консерватизм идеологии, в частности, вера во все, что написано в Библии; 4) трансформация [личности] и вручение себя [Богу], что оценивается по ответам на вопрос: «Родились ли вы заново (переродились ли), то есть был ли в вашей жизни поворотный момент, когда вы вручили себя Иисусу Христу?». По всем этим показателям сравнивались одно- и двуяйцевые близнецы, около 300 пар каждого типа, отобранные из взрослого населения США. Полученные результаты представлены в таблице 3.
Дин Хеймер, американский генетик, работавши в области молекулярной генетики, написал книгу, озаглавленную «Ген Бога. Как вера запрограммирована в наших генах» (13). В этой книге автор в популярной форме описал свои исследования, а также дал обзор результатов некоторых других авторов. Хотя его книга, судя по заглавию, посвящена вере в Бога, сам Хеймер изучал не собственно религиозность, а более широкую характеристику человеческой личности, которую называют духовностью (spirituality) или «способностью выйти за пределы себя» (self-transcendence).

Количественное измерение этой особенности было предложено психологом Робертом Клонингером (R. Cloninger) в конце 1980-ых - 90-ые годы. При измерении духовности учитываются ее три компонента: способность забыть себя (self-forgetfulness), межличностная идентификация (transpersonal identification) и мистицизм. Под первыми двумя компонентами духовности понимается следующее. Человек с выраженной способностью забывать себя, при увлечении своей работой, спортом, музыкой, любовью перестает осознавать, где и в каком времени он находится. Люди со склонностью к межличностной идентификации готовы выступать и даже рисковать своей жизнью, защищая других людей или природу, борясь против войны, расизма и т.п. Люди же лишенные этого свойства более заботятся о себе, чем об окружающем их мире. Наконец, склонные к мистицизму верят в чудесное, видят проявление высших сил в событиях, которые другим людям покажутся случайностью или простым совпадением. При психологических обследованиях испытуемым в отношении духовности задается 33 вопроса, из которых 11 относятся к первому проявлению духовности, 9 - ко второму, 13 - к третьему, к мистицизму.

Проведенные с использованием шкалы Клонингера исследования выявили две важные закономерности. Во-первых, оказалось, что результаты оценки первого, второго и третьего компонента духовности коррелируют друг с другом, то есть все эти показатели действительно отражают некую единую личностную характеристику. Во-вторых, при параллельном измерении духовности и других характеристик личности то, что было названо «духовностью» оказалось свойством, независимым от других психологических свойств, отражающих особенности темперамента и характера (включая экстра- и интроверсию, беспокойность, независимость и др.).

Кратко здесь описанным методом измерения духовности Д.Хеймер изучил 1388 человек. Среди испытуемых были молодые и старые, мужчины и женщины, лица разного расового и этнического происхождения, принадлежащие к разным конфессиям. Оказалось, что возраст и раса, как и религиозные традиции, не влияют на свойственную человеку духовность. Было, однако, отмечено, что у женщин показатель духовности выше, чем у мужчин, во всех возрастных и этнических группах.

Результаты Хеймера совпадают с тем, что обнаружили при изучении близнецов Австралии Кирк и др. (14). Эти авторы определили показатели, характеризующие духовность (self-transcendence) у более чем 1000 пар близнецов возрастом свыше 50 лет; было учтено также физическое и психическое здоровье. Оказалось, что нет связи между показателями духовности и какими-либо измерениями здоровья. Коэффициент наследуемости был определен как 0,37 для мужчин и 0,41 для женщин. Эффекты общей среды были незначительны.

Итак, духовность, как особая характеристика человеческой личности, формируется под значительным влиянием наследственных факторов (генотипа). Исследования, результатом которых является определение коэффициента наследуемости (по самой сути применяемых при этом генетико-статистических методов) не позволяют определить, от скольких генов зависит тот или иной признак и что это за гены. Последнее может быть выяснено с применением совершенно других методов.

Имея данные о большой группе людей, испытанных в отношении свойственной им духовности, Хеймер, работавший до того в области молекулярной генетики, попытался на этом материале найти гены, вносящие заметный вклад в духовность.

Исследование было проведено на 1001 человеке, большинство испытуемых (623) изучались по программе анализа факторов, способствующих склонности к курению сигарет. Учет показателей духовности и молекулярный анализ ДНК проводились параллельно с выполнением программы изучения курения. В изученной выборке людей было 328 мужчин и 673 женщины; все они принадлежали по происхождению к разным группам населения США (74,3 % белых, 9,3% афроамериканцев), возраст колебался от 18 до 83 лет.

На этом материале было проанализировано влияние на показатели духовности девяти генов. Эти гены были выбраны на основании ранее известных данных об их влиянии на те или иные психические характеристики. Проведенный статистический анализ показал, однако, что все эти 9 генов к развитию духовности заметного отношения не имеют.

После получения этих негативных результатов Хеймер, по совету одного из коллег, проанализировал влияние гена VMAT2, точнее двух его вариантов, отличающихся заменой нуклеотидов А на С (аденина на цитозин) в положении 33050 цепи ДНК. В отличие от всех остальных проверенных генов варианты VMAT2 (в генетике называемые аллелями) достоверно влияли на показатели духовности: люди с аллелью С проявляли в среднем значительно более высокую духовность, чем люди с аллелью А.

Поскольку был изучен материал, взятый от 1001 человека, было проанализировано 2002 хромосомы или 2002 последовательности ДНК в гене VMAT2 (напомню, что каждый человек обладает двойным набором хромосом и хромосомы, полученные от отца и от матери, могут нести разные аллели). 28% хромосом в своем составе имели аллель С, 72% - аллель А. В гетерозиготе, т.е. когда две хромосомы одного человека несут разные варианты А/С, проявляется аллель С и, соответственно этому, в изученной выборке людей 47% были с более высокой духовностью, благодаря тому что в их генотипе присутствовали одна или две аллели С.

Автор этого открытия, Д.Хеймер, назвал ген VMAT2 «геном Бога»; название, конечно, привлекающее внимание, но не точное: VMAT2 скорее можно было бы назвать «геном духовности», «геном человеческого Духа», но не Бога.

Что же делает ген VMAT2, каким образом он оказывает влияние на проявление духовности?

VMAT2 - ген транспортера (переносчика) моноаминов («vesicular monoamine transporter»), также называемый SLC18A2 (solute carrier family 18 member 2), кодирует информацию о белке, который встраивается в мембрану клеток мозга, обеспечивая транспорт через мембрану моноаминов-нейротрансмиттеров допамина, норэпинефрина, серотонина, гистамина. Моноамины осуществляют передачу сигналов между нервными клетками, от предсинаптических к постсинаптическим нейронам мозга, то есть связывают в единую систему 100 миллиардов клеток человеческого мозга.

Ген VMAT2 располагается в хромосоме 10 человека на длинном ее плече. По своему эволюционному происхождению, этот ген древний: гомологичные ему гены найдены в геномах не только позвоночных (рыб, птиц, млекопитающих), но насекомых и даже червей. Белок-продукт гена VMAT2 участвует в осуществлении очень старой, давно возникшей в эволюции функции, которая необходима для нормальной работы центральной нервной системы. Очевидно, что влияние этого гена на духовность приобретена в ходе эволюции человека, у других организмов ген выполняет иные, «традиционные», функции, важные для работы нервной системы.

Когда у мышей ген инактивировали (осуществляли то, что называется нокаутом гена), новорожденные мышата с таким дефектом оказывались нежизнеспособными и умирали через несколько дней после рождения.

В ДНК гена VMAT2 человека возможны замены отдельных нуклеотидов, что не мешает осуществлению основной функции гена, но тем или иным способом изменяет тонко отрегулированную систему передачи химических сигналов в мозге; у человека это приводит к различным изменениям в психике. Связь с вариантами гена была обнаружена при генетическом изучении депрессии, шизофрении, болезни Паркинсона, алкоголизма (15, 16 и др.). Тот эффект замены А на С в позиции 33050 гена, который описал Хеймер, является одним из многих проявлений полиморфизма (многообразия вариантов) этого гена.

Надо подчеркнуть, различия по духовности, измеряемые тестом Клонингера, определяются отнюдь не только геном VMAT2. Хеймер пишет, что, вероятно, несколько десятков других генов вносят свой вклад в варьирование степени духовности в человеческой популяции. Все эти гены, кроме VMAT2, еще не идентифицированы.

Важным представляется вопрос о том, каково действие аллелей А и С гена VMAT2: усиливает ли аллель С духовность или же аллель А препятствует ее развитию. Сейчас невозможно дать ответ на этот вопрос, который имеет прямое отношение к проблеме происхождения человеческой духовности.

Хеймер в своей книге справедливо пишет, что открытие влияния одного гена на духовность никак не решает вопрос о существовании Бога. Атеисты скажут, что роль гена VMAT2 подтверждает их мнение о том, что религиозные представления возникают в мозгу как болезненные изменения психики; верующие будут утверждать, что Творец создал мозг человека так, что человек оказался способен чувствовать присутствие Бога.

В заключение этого очерка надо сделать два общих замечания. Гены, придающие людям духовность или способствующие развитию религиозного чувства, ни в коей мере не определяют, во что верить; эти гены только склоняют человека к Вере.

Генетические исследования, подобные тем, которые выше были описаны, не могут ни подтвердить, ни опровергнуть существование Бога.

Проблема бытия Бога - это проблема более философская, чем научная. Но как эту проблему для себя решает человек, во многом зависит от его генотипа.