История развития системных представлений в науке неразрывно 
связана с развитием каузальности научного знания. Принцип каузальности впервые был четко сформулирован Демокритом, который учил, что все происходящее представляет собой движение атомов, различаемых по форме, величине, расположению и другим характеристикам. Стоики и Эпикур дополнили это учение описанием 
строгой причинной связи явлений. 
В средние века вопрос о причинности в природе и обществе, в 
связи с господством теологии, совершенно не развивался. И только 
в Новое время принцип последовательной каузальности природных 
и даже социальных явлений прочно занял свое место в научной методологии. 
Этот переход ознаменовался выходом в 1687 году главного труда И.Ньютона – "Математические начала натуральной философии". Ньютон настаивал на необходимости строго механистического, каузального и математического объяснения природных явлений.
Такая концепция мироздания вытекала из открытого Ньютоном 
закона всемирного тяготения. С ее помощью долгое время после 
Ньютона объяснялись многие закономерности не только физического, но и социального уровней мироздания. 
Вероятно, следует отметить, что, несмотря на религиозные воззрения самого Ньютона, его концепция до сих пор не потеряла актуальности и во многом определяет методологию современной 
науки. Именно из-за каузальности ньютоновских построений механистический подход лег в основу построений И.Кеплера, Г.Галилея, 
Ф.Бэкона, Р.Декарта и многих других выдающихся ученых. 
Однако на этом развитие системных представлений о строении 
мироздания и законах самоорганизации не остановилось. В 1745 
году французский философ Ж.О.Ламетри отмечал, что свойства материи – это свойства "…субстанции тел, в особенности организованных, но будем видеть только то, что есть в действительности, и не будем прибегать к вымыслам". 
В качестве свойств такой субстанции Ламетри выделил не только протяженность (как у Декарта), но и способность приобретать 
Раздел I. Системность в природе и обществе
8
двигательную активность, а также способность чувствовать.1
Весьма интересным представляется также вывод Ламетри о значении способности к адаптационному поведению. Более 250 лет 
назад он писал, что: "Человек не рождается разумным, он от природы глупее многих животных; но так как он обладает организацией более благоприятной развитию памяти и усвоению знаний, 
то, если даже инстинкт и проявляется у него позднее, последний 
достаточно быстро преобразуется в зародыш ума, который, подобно телу, получающему хорошее питание, укрепляется малопомалу благодаря обработке".
2
Исходный пункт рассуждений Ламетри заключается в том, что 
материальный мир "существует сам по себе", у него нет начала и 
не будет конца, так как элементы материи обладают "несокрушимой 
прочностью". Заключенная в материи движущая сила (энергия) 
действует всегда, когда материя выступает в различных "материальных формах". Без формы материя выступает лишь в качестве 
абстракции, поскольку в действительности она всегда имеет определенные формы.
Ламетри одним из первых выступил против тезиса о неизменности видов в пользу единства живой природы. Речь шла о том, что 
все нынешние виды представляют собой результат длительного 
эволюционного перехода по направлению от менее устроенных организмов к более устроенным. Он впервые в мире дал иерархическую схему самоорганизации материи:
1. уровень, когда движение материи лишено целесообразности 
(объекты неживой природы);
2. уровень, характеризуемый организацией, регулирующей движения тел, направляющей их к самосохранению; на этом уровне 
нет ни чувствительности, ни субъективных состояний (растения);
3. уровень, на котором существует нервная система и связанные с 
ней ощущения и чувства (животный мир);
4. уровень организации материи, на котором благодаря усовершенствованию мозга материя мыслит (человек).
 
1 См.: Ламетри Ж.О. Трактат о душе (естественная история души) / в сб. Ламетри Ж.О. 
Сочинения. – М.: Мысль, 1976. – С. 65-66.
2 См.: Ламетри Ж.О. Система Эпикура / в сб. Ламетри Ж.О. Сочинения. – М.: Мысль, 
1976. – С. 402.
Раздел I. Системность в природе и обществе
9
Ламетри отмечал, что переход от одного уровня к другому, многообразие форм живой и неживой природы имеет в своей основе 
присущее на всех уровнях универсальное свойство самодвижения.3
Это положение было сформулировано за 100 лет до выхода в свет 
работ Дарвина и Клаузиуса…
В качестве следующего значительного этапа развития системного мышления можно выделить философию Гегеля. Гегелевская философия природы включила в себя методологические особенности, 
отрицаемые механистической философией Ньютона:
- качественное различие между простым поведением, описываемым физическими величинами, и поведение более сложных систем (например, живых существ);
- отрицание возможности сведения этих уровней друг к другу и 
тезиса о механистичности природы;
- утверждение о наличии иерархии, где каждый верхний уровень 
предполагает наличие уровня нижнего и т.д.
Позднее основоположник теории самоорганизации 
И.Р.Пригожин писал, что введенные Гегелем различия между уровнями можно "…считать соответствующими идее возрастающей 
сложности в природе и понятию времени, обогащающемуся с каждым переходом на более высокий уровень".
4
Гегель считал, что механика поддается математизации потому, 
что она наделяет материю одними только пространственновременными свойствами: "Сам по себе кирпич не убивает человека, 
а производит это действие лишь благодаря достигнутой им скорости, т.е. человека убивают пространство и время".
5
 Человека 
убивает то, что мы называем кинетической энергией: mv
2
/2 – абстрактное соотношение, в котором масса и скорость взаимодополняют друг друга. Иначе говоря, удар будет нанесен одинаковой силы, независимо от увеличения массы или скорости кирпича.
Непременным условием математизации Гегель считал взаимозаменяемость. Однако он признавал, что при усложнении описания на 
уровне физических явлений, включающем более широкий спектр 
 
3 См.: Ламетри Ж.О. Трактат о душе (Естественная история души) / там же. – с.66-77. 
4 См.: Пригожин И.Р., Стенгерс И. Порядок из хаоса: новый диалог человека с природой. 
– М.: Прогресс, 1986. – С. 140. 
5 См.: Гегель Г.В.Ф. Энциклопедия философских наук. Т.2. Философия природы. – М.: 
Мысль, 1975. – С. 62. 
Раздел I. Системность в природе и обществе
10 
физических свойств, оно уже не выполняется. Кроме того, математизация системных процессов наталкивается на труднопреодолимые препятствия, связанные с несовершенством математического 
аппарата.
В 19 веке Ч.Дарвин создал учение, легшее впоследствии в основу не только современной биологии, но и западной теории менеджмента (бихевиоризм) и даже социальной философии (социобиологии). Философское значение дарвинизма заключается в попытке 
каузально-механистического объяснения явления "целесообразности", встречающейся в природе и жизни человека. 
Начиная с конца 19 века, системная проблематика постоянно 
находилась в поле зрения науки. Дальнейшее развитие естественнонаучных знаний неизменно придерживалось концепции системного 
строения Вселенной. В качестве иллюстрации этого можно привести множество примеров практически из всех отраслей научного 
знания: от открытия Д.И.Менделеевым Периодической системы 
элементов до теории относительности А.Эйнштейна.
Особое внимание уделялось вопросам структуры и организации 
систем. К числу наиболее значимых исследований можно отнести 
открытие академика Е.С.Федорова, опубликованное в 1891 году. 
Суть его заключается в том, что хотя любое вещество при определенных условиях кристаллизуется, но в природе может существовать лишь 230 типов кристаллической решетки. 
Несмотря на то, что это открытие было совершено в области 
кристаллографии, его значение для развития системных представлений в науке трудно переоценить. Ключевая мысль открытия Федорова заключается в следующем: все невообразимое разнообразие 
природных тел имеет в своей основе весьма ограниченное число 
исходных форм.6
Это диалектически важное утверждение в равной степени применимо для языковых конструкций, принципов молекулярного 
строения вещества, музыкальных произведений и любых других 
систем. Однако Федоров установил и некоторые закономерности 
развития систем. Основное из них состоит в том, что механизмом 
системной эволюции является не адаптированность систем, а способность к адаптации («жизненная подвижность»), не стройность 
 
6 То же самое можно сказать и по поводу Периодической системы Д.И.Менделеева.
Раздел I. Системность в природе и обществе
11 
структуры, а способность к ее повышению. Федорова вполне заслуженно следует отнести к числу основоположников общей теории систем.
Можно долго перечислять достижения естественнонаучного 
знания, так или иначе внесшие свой вклад в формирование методологической базы Общей теории систем. Однако есть научная дисциплина, кардинально изменившая представления о строении и 
эволюции Вселенной. 
Эта дисциплина – термодинамика. Открытие закона сохранения энергии имело далеко идущие методологические последствия. 
В их числе можно назвать представление об обществе и человеке 
как о системах, преобразующих энергию внешней среды.
В 1865 году Р.Ю.Э.Клаузиус сформулировал понятие "энтропия". Этот термин позволил выйти за рамки закона сохранения 
энергии и обозначить принципиальное различие между "полезными" обменами энергии и "диссипированной" энергией, теряемой 
необратимо. 
Вслед за логическими построениями Ньютона, буквально взорвавшими идеалистическую картину мира, появилась новая концепция мироздания, постепенно внедряющаяся в методологию 
естественных и общественных дисциплин. Два термодинамических 
принципа Клаузиуса, перевернувшие сложившуюся систему взглядов, звучат очень просто:7
1. Энергия мира постоянна.
2. Энтропия мира стремится к максимуму.
Пригожин пишет по этому поводу: "Возрастающая энтропия 
перестает быть синонимом потерь. Теперь она относится к естественным процессам внутри системы. Под влиянием этих процессов система переходит в термодинамическое "равновесие", соответствующее состоянию с максимумом энтропии". 
В 1878 г. французским ученым Г.Бернаром впервые была сформулирована идея гомеостаза. Под гомеостазом он понимал свойство организма поддерживать параметры в определенных границах, 
основанное на внутренней устойчивости организма к возмущающим воздействиям внешней среды. В 1929 г. американский биолог 
 
7 Clausius R. Annalen der Physik, 1865, Bd.125, S. 353.
Раздел I. Системность в природе и обществе
12 
У.Кеннон предложил использовать термин "гомеостаз" в связи с 
концепцией "мудрости тела".
Дальнейшие события развивались по уже известной схеме: методологические достижения естественнонаучных дисциплин выступили в качестве основы реформирования общественных наук. 
Началось все с позитивизма, философского течения, в наибольшей 
степени испытавшем на себе влияние новой парадигмы.
Философский позитивизм заменил понятие каузальности понятием "функциональная зависимость", понятие причины – понятием "совокупность условий". Этот подход исходит из того, что не 
существует явлений, зависящих от единственной причины. Отсюда 
понятие "причины", примененное ко всем факторам процесса,
идентично понятию "условия". Однако для нас гораздо важнее то, 
что сам принцип каузальности стал одним из основных принципов 
развития науки 19-20 веков.
В России значительным шагом в изучении системности стал выход в 1911-25 гг. трехтомного труда яркого представителя русского 
позитивизма А.А.Богданова «Всеобщая организационная наука 
(тектология)».8 Научная ценность тектологии связана с идеей Богданова об определенной степени организованности всех существующих объектов и процессов. 
В отличие от конкретных естественных наук, тектология была 
призвана изучать общие закономерности организации систем всех 
уровней. Явления рассматриваются в ней как непрерывные процессы организации и дезорганизации.
Богданов не дал четкого определения понятия «организация». 
Однако он отмечал, что организованность системы настолько выше, 
насколько существеннее свойства целого отличаются от свойств его составных частей. 
Тектология впервые уделила приоритетное внимание закономерностям развития организации, изучению соотношений устойчивости, роли открытости и обратных связей. При этом Богданов акцентировал внимание на том, что собственные интересы систем могут не только совпадать с интересами системы высшего уровня, но 
и противоречить им.
Большое внимание Богданов уделил рассмотрению проблемы 
кризисов, таких моментов в истории систем, когда в них происходит спонтанная перестройка структуры. Он подчеркивал роль моделирования и математики как потенциальных методов решения задач 
тектологии. По уровню и широте обобщений тектология Богданова 
сопоставима с традиционной философией, хотя и носит в основном 
эмпирический характер, опираясь на экспериментальные методы 
исследования.
Словарь «Русская философия» указывает, что тектология Богданова берет на себя функции философии, но на совершенно ином 
качественном уровне. Это единственная наука, которая призвана, не 
только вырабатывать свои методы познания, но еще исследовать и 
объяснять их. 
Поэтому она представляет "завершение цикла наук". Тектология была призвана стать фактором перестройки познавательной деятельности через преодоление прогрессирующей научной специализации на основе выдвинутых Богдановым общих понятий.9
Достаточно широко системные представления развивались и в 
западной философской науке. В начале 20 века английский философ А.Н.Уайтхед убедительно продемонстрировал связь между 
философией отношения и философией инновационного становящегося. 
Он впервые утверждал, что ни один элемент природы не может быть перманентной основой изменяющихся отношений, поскольку 
каждый элемент обретает тождество в своих отношениях с другими элементами. В процессе своего генезиса сущее унифицирует многообразие мира, поскольку добавляет к этому многообразию некоторое дополнительное множество отношений.
Однако по-настоящему массовое осознание системности мироздания и человеческой деятельности началось с 1948 г., когда американский математик Норберт Винер опубликовал книгу под названием "Кибернетика".10 Первоначально он определил кибернетику
как "науку об управлении и связи в животных и машинах". Позднее Винер перешел к анализу с позиций кибернетики и социальных процессов. 
Кибернетика претендовала на рассмотрение как технических, так и биологических, экономических, социальных процессов. Подход Винера основывался на изучении внутрисистемных связей, а 
функционирование систем рассматривалось как отклик на внешние воздействия.
В том же 1948 году англичанин У.Р.Эшби применил представление о гомеостазе для обоснования моделирования широкого круга
систем (биологических, технических, социальных) с обратной связью. Гомеостатичность сложных систем достигается посредством 
целого комплекса вспомогательных связей и процессов. 
В то же время абсолютный гомеостаз недостижим. Применительно к живому организму это подтверждается неизбежностью болезней и старения, по отношению к техническим системам – их износом, а также способность адекватно реагировать только на строго 
определенные воздействия.
Параллельно и независимо от кибернетики возник другой подход – Общая теория систем. Идея построения теории, приложимой к 
системам любой природы, была выдвинута австрийским биологом Л.Берталанфи. 
Одним из путей обоснования своей концепции Берталанфи видел изучение структурного сходства закономерностей, выявленных в 
различных дисциплинах и выделение на этой основе общесистемных закономерностей. Наиболее важным достижением Берталанфи 
стало введение понятия открытой системы. 
Берталанфи подчеркивал определяющее значение обмена систем 
веществом, энергией и информацией с окружающей средой. В открытых системах устанавливается динамическое равновесие, которое может быть направлено в сторону усложнения организации. 
Функционирование систем уже не является просто откликом на 
изменение внешних условий, а следствием сохранения старого или 
установления нового внутреннего равновесия системы. Здесь присутствуют как кибернетические идеи гомеостазиса, так и особенности поведения чисто биологического свойства.
Современный прорыв в исследовании систем был совершен 
бельгийской научной школой во главе с И.Р.Пригожиным. Развивая 
термодинамику неравновесных физических систем (за которую Пригожин был удостоен в 1977 г. Нобелевской премии), он обнаружил, что выведенные закономерности относятся к системам любой природы. 
Пригожин заново сформулировал многие известные прежде положения:
иерархичность системной структуры; 
несводимость друг к другу и невыводимость друг за друга 
закономерностей разных уровней организации; 
присутствие случайных процессов на каждом уровне организации и др. 
Но и это еще не все. Пригожин предложил новую, оригинальную 
теорию системодинамики. Наибольший интерес представляют те ее 
моменты, которые раскрывают механизм самоорганизации систем. 
Согласно теории Пригожина, материя не является пассивной 
субстанцией; ей присуща спонтанная активность, вызванная неустойчивостью неравновесных состояний, в которые рано или 
поздно приходит любая система в результате взаимодействий с 
окружающей средой.11 Важно, что в критические моменты (называемые "особыми точками" или "точками бифуркации") принципиально невозможно предсказать, станет система менее или более организованной ("диссипативной", по терминологии Пригожина).
Однако самое выдающееся достижение Пригожина заключено в 
формулировке его знаменитой теоремы, которая гласит: 
то выделенное состояние, к которому стремится система, 
отличается тем, что в нём перенос энтропии в окружающую 
среду настолько мал, насколько это позволяют наложенные на 
систему граничные условия.

Эта чрезвычайно плодотворная идея в очередной раз перевернула устоявшуюся систему взглядов, но пока еще не нашла должного 
отражения в современной социальной философии. Если Клаузиус 
говорил о том, что энтропия мира стремится к максимуму, то Пригожин эмпирически доказал, что системная эволюция, наоборот, 
стремится к минимуму переноса энтропии в окружающую среду. Именно это ключевое противоречие лежит в основе самоорганизации материи во Вселенной.
Пригожину удалось конкретизировать диалектические закономерности процессов, протекающих в природе, обществе и познании. 
Возникла единая всеобъемлющая концепция мироздания, значение которой трудно переоценить. Хотя и сегодня так называемый "системный подход", основанный на постулатах теории систем, является пока недостаточно укоренившимся подходом.
Тем не менее, можно утверждать, что концепция самоорганизующихся систем обеспечила современную науку новой методологической базой для интеграции концепций, разработанных предшествующими школами. Часть их, даже, несмотря на явные недостатки, имеет огромную ценность, так как органически вписывается в 
общую теорию систем, дополняя и конкретизируя ее применение.
Можно даже сказать, что теория самоорганизации Пригожина 
предложила более глубокий подход к анализу системных процессов. Не просто через объяснение адаптационных реакций систем на 
внешние воздействия (как это делают, например, социобиологи), но 
через диалектический подход к цивилизации как к проявлению 
процесса планетарной самоорганизации материи, в частности, и 
общей самоорганизации Вселенной – в целом. Иногда теория самоорганизации И.Р.Пригожина находит свое подтверждение в самых 
казалось бы консервативных научных дисциплинах.
Для наглядности рассмотрим новое для современной науки 
направление – фрактальную геометрию. Оно сформировалось в 
1964 году, когда американский математик польского происхождения Бенуа Б. Мандельброт неожиданно для себя обнаружил, что в 
хаотической картине графического представления некоторых хорошо известных формул существует не только структура, но и закономерности ее организации. 
Но самое удивительное было в том, что некоторые геометрические конструкции, созданные Мандельбротом, удивительно напоминали строение объектов живой и неживой природы. Немецкие 
ученые Х.-О.Пайтген и П.Х.Рихтер, авторы книги «Красота фракталов. Образы комплексных динамических систем», пишут: 
«Фракталы вокруг нас повсюду, и в очертаниях гор, и в извилистой 
линии морского берега. Некоторые из фракталов непрерывно меняются, подобно движущимся облакам или мерцающему пламени, в 
то время как другие, подобно деревьям или нашим сосудистым системам, сохраняют структуру, приобретенную в процессе эволюции».