Существует целый ряд вопросов, постоянно занимающих людей, и, возможно, самым трудным среди них является происхождение зла – проблема, которую большинство философов и особенно теологов считают неразрешимой. Si Deus est, unde Malum? Si non est, unde Bonum? (Если Бог есть, откуда берётся зло? Если Его нет, откуда берётся добро?). Однако эта дилемма неразрешима лишь для тех, кто считает творение прямым действием Бога и, следовательно, обязан признавать его равную ответственность за добро и зло. Вполне можно сказать, что эта ответственность в определённой степени смягчается свободой созданных существ; однако если они могут выбирать между добром и злом, то это значит, что добро и зло равно существуют – по крайней мере, в принципе. Если же существа порой выбирают зло вместо добра, то это потому, что они несовершенны. Как же тогда совершенный Бог мог сотворить несовершенные создания?

Очевидно, что совершенное не может породить несовершенное, ведь в таком случае совершенное должно было бы содержать в себе принцип несовершенного и, таким образом, перестать быть совершенным. Следовательно, несовершенное не может проистекать из совершенного и может возникнуть лишь путём творения ex nihilo[1]. Как же возможно принять возникновение чего-то из ничего или, другими словами, существование без принципа? Кроме того, принятие творения ex nihilo означает фактическое признание итогового уничтожения тварных созданий, ибо то, что имеет начало, должно иметь и конец: после допущения такой мысли разговор о бессмертии был бы верхом нелепости. Однако такая трактовка творения абсурдна, ибо противоречит принципу причинной связи, который ни один разумный человек не может искренне отвергнуть. Мы можем лишь повторить за Лукрецием: Ex nihilo nihil ad nihil, ad nihilum nil posse reverti («Ничто не возникает из ничего, ничто не обращается в ничто»).

Не может существовать ничего, не имеющеее принципа; однако что же такое этот принцип? Действительно ли существует единый Принцип всего? Если говорить обо всей вселенной, очевидно, что она содержит в себе всё, ведь все части содержатся в целом. С другой стороны, целое непременно безгранично, ведь имей оно пределы, всё за них выходящее уже бы не входило в целое, а такое предположение абсурдно. Не имеющее предела можно называть Бесконечностью, а раз она содержит всё, то эта Бесконечность является принципом всех вещей. Кроме того, бесконечное непременно единично, ибо две неодинаковые бесконечности исключали бы друг друга. Следовательно, существует лишь единственный принцип всех вещей – и этот принцип есть Совершенство, ведь Бесконечность может быть таковой, только будучи Совершенством.

Итак, Совершенство является верховным принципом, первопричиной; оно содержит в себе все возможные потенции, и оно породило всё сущее. Однако если есть лишь один уникальный принцип, что же происходит со всеми противоположностями, обычно выделяемыми во вселенной: бытием и небытием, духом и материей, добром и злом? Следовательно, мы вновь сталкиваемся с тем же вопросом: как единство могло породить дуализм?

Некоторые считали необходимым признавать наличие двух противостоящих друг другу принципов, однако такая гипотеза разрушается высказанными выше соображениями.

На деле эти два принципа не могут одновременно быть бесконечными, ибо тогда они бы стали взаимоисключающими. Если бы бесконечным был лишь один из них, то он являлся бы и принципом другого. Наконец, если оба они конечны, то они не будут истинными принципами, ибо сказать, что конечное может существовать само по себе – значит сказать, что нечто может появиться из ничего, ибо у всего конечного есть логическое и, возможно, хронологическое начало. Следовательно, в этом случае оба конечных принципа должны происходить из общего бесконечного принципа, что возвращает нас к теории об одном уникальном принципе. Кроме того, многие доктрины, обычно считающиеся дуалистическими, таковы лишь внешне. В манихействе и зороастризме дуализм является лишь исключительно экзотерической доктриной, скрывающей истинную эзотерическую доктрину Единства: Ормузд и Ариман порождены Зерваном Акараном[2] и должны слиться с ним в конце времён.

Следовательно, дуализм всегда порождён единством, раз он не может существовать сам по себе. Но как же он возникает? Чтобы это понять, мы в первую очередь должны рассмотреть наименее частный его аспект – оппозицию бытия и небытия. Кроме того, раз оба они содержатся «внутри» абсолютного Совершенства, совершенно очевидно, что эта оппозиция не может не быть мнимой, кажущейся. Поэтому было бы вернее говорить о разделении, но в чём же оно состоит? Существует ли оно в виде независимой от нас реальности или является лишь плодом нашего взгляда на вещи?

Если под небытием понимать чистое ничто, то говорить о нём бесполезно – что можно было бы о нём сказать? Однако если понимать небытие как возможность бытия, то дело обстоит совершенно иначе. В этом смысле бытие является проявлением небытия, в котором оно содержится в потенциальном виде. Отношения небытия и бытия тождественны отношениям непроявленного и проявленного; можно сказать, что непроявленное выше проявленного (и является его принципом), потому что содержит в потенциальном виде всё проявленное, а также то, что не проявлено сейчас, никогда не было и не будет проявлено. В то же самое время можно сказать, что невозможно говорить о подлинном их различии, ибо проявленное содержится в виде принципа в непроявленном. Однако мы не можем постичь непроявленное напрямую – лишь через проявленное. Следовательно, это различие существует для нас и только для нас.

Если таков случай дуализма в аспекте разделении бытия и небытия, то же тем более верно и для других аспектов дуализма. Теперь уже нетрудно увидеть иллюзорность разделения духа и материи, на котором, однако, построено столько философских систем, в особенности современных, что оно многим представляется совершенно непоколебимым. Если бы это разделение исчезло, от всех этих систем ничего бы не осталось. Более того, мы мимоходом укажем, что двойственность не может существовать без тройственности, ведь, разделяясь, Высший Принцип порождает два элемента (различных настолько, насколько мы их таковыми считаем). Эти два элемента вкупе с общим Принципом составляют троицу, так что в реальности существует тройственность, прямо порождённая первым разделением примордиального единства.

Теперь вернёмся к разделению добра и зла, также являющемуся лишь одним из аспектов дуализма. Когда добро и зло противопоставляют друг другу, добро обычно видят в совершенстве или хотя бы в стремлении к совершенству, отсюда зло – это несовершенство. Однако как несовершенное может противостоять совершенному? Мы видели, что Совершенство есть принцип всего сущего, кроме того, неспособный породить несовершенное – следовательно, в реальности несовершенства не существует, или, по крайней мере, оно является лишь одним из элементов полного Совершенства. Однако в таком случае оно не может быть истинно несовершенным, а значит, называемое нами несовершенством носит относительный характер. Отсюда то, что мы называем ошибкой, есть лишь относительная истина, ибо все ошибки неизбежно входят в тотальную Истину – иначе эта Истина, ограниченная чем-то внешним, не была бы совершенной, а значит, не была бы Истиной. Ошибки или относительные истины являются лишь фрагментами Истины тотальной, и именно эта фрагментация порождает относительность и, следовательно, может быть объявлена причиной зла – если относительность тождественна несовершенству. Но ведь зло является таковым, только если оно отлично от добра, верно?

Если назвать совершенство добром, относительное находится не так уж далеко от него, потому что содержится в нём в виде принципа. Следовательно, с универсальной точки зрения зла не существует. Оно будет существовать, только если рассматривать всё фрагментарно и аналитически, отделяя от вещей их общий принцип, вместо того, чтобы рассматривать вещи синтетически как содержащиеся в принципе, который есть совершенство. Так возникает несовершенное: при отделении зла от добра возникают оба этих явления, ведь зло и добро являются собой только тогда, когда они противопоставляются друг другу. Если зла не существует, нет повода говорить и о добре в обычном смысле слова – можно говорить лишь о совершенстве. Следовательно, именно фатальное заблуждение дуализма порождает добро и зло, и, рассматривая вещи с определённой точки зрения, заменяет единство на множество, вводя околдованных им существ в область заблуждения и разделения – в Царство Демиурга.

Сказанное нами выше о разделении добра и зла позволяет понять символизм первоначального Падения в той мере, в которой такие вещи вообще можно выразить. Порождающее относительность дробление целостной Истины, или Слова – по существу эти понятия тождественны друг другу – равнозначно расчленению Адама Кадмона, части которого легли в основу первоначального Адама – первого творца форм. Причиной этого дробления является Нахаш – эгоизм или желание индивидуального бытия. Нахаш не является внешней по отношению к человеку причиной, находясь внутри него – вначале в потенциальном виде, а затем становясь внешним в той мере, в которой сам человек овеществляет его. Этот инстинктивное стремление к отделённости, по самой своей природе порождающей разделение, побуждает человека вкусить плод Древа познания добра и зла – создать само разделение добра и зла. Так у человека открываются глаза, ибо бывшее внутренним стало внешним в результате происходящего разделения. Отныне существа принимают формы, ограничивающие и определяющие их индивидуальное существование, так что человек является первым творцом форм. Однако вследствие этого на нём также отражаются условия этого индивидуального существования – он тоже обретает форму или, как говорится в Библии, «одежды кожаные». Человек входит в область добра и зла, в Царство Демиурга.

Данная работа, пусть весьма краткая и незавершённая, проясняет, что Демиург не является внешней по отношению к человеку силой. Принципиально это просто человеческая воля в той мере, в которой она осознаёт различие добра и зла. Однако в таком случае человек, ограниченный как индивидуальное существо собственной волей, считает её чем-то внешним и этим отделяет её от себя. Затем, чувствуя её сопротивление своим попыткам сбежать из области, в которую он себя заключил, он начинает считать её враждебной силой и называет Сатаной или Противником. Отметим, кроме того, что этот Противник, которого мы сами создали и создаём вновь каждое мгновение (нельзя ведь считать, что этот процесс произошёл в определённое время в прошлом) не является злом сам по себе – это просто совокупность всего враждебного нам.

С более общей точки зрения, после того, как Демиург становится отдельной силой и рассматривается в таковом качестве, он становится князем мира сего, о котором упоминается в Евангелии от Иоанна. Опять же, строго говоря, он не добр и не зол, а скорее сочетает оба этих качества, потому что содержит в себе как добро, так и зло. Его обиталище считается нижним миром, противостоящим верхнему миру или Вселенной принципов, от которой он был отделён. Однако не следует забывать о том, что это отделение не является подлинным и реальным. Оно реально в той мере, в какой мы его осознаём. Нижний мир содержится в виде принципа во Вселенной принципов: очевидно, что никакая часть не может полностью отделиться от целого. Это не даёт Падению продолжаться бесконечно. Однако это лишь символическое выражение, и на деле глубина падения отображает глубину разделения. С этими оговорками скажем, что Адаму Кадмону или первоначальному Человечеству, проявлению Слова, Демиург противостоит лишь в виде отражения, ибо он не является эманацией и не существует сам по себе. Эту идею воплощают два старца книги Зогар, а также два противоположных треугольника печати Соломона.

Так мы приходим к рассмотрению Демиурга как тёмного и перевёрнутого отражения Бытия, ибо на самом деле он и не может быть ничем иным. Следовательно, он не является существом; однако, согласно сказанному ранее, его можно считать сообществом всех существ в той мере, в которой они различны, или, если угодно, в той мере, в которой им даровано индивидуальное бытие. Мы являемся отдельными существами в той мере, в которой сами создаём это разделение, существующее лишь постольку, поскольку мы сами творим его. Будучи творцами этого разделения, мы являемся элементами Демиурга. В той мере, в которой мы являемся отдельными существами, мы принадлежим к Царству Демиурга, называемому нами Творением.

Все элементы Творения, то есть существа, таким образом, содержатся в самом Демиурге. Следовательно, он может выделить что-либо лишь из самого себя, ибо творение ex nihilo невозможно. Будучи Творцом, Демиург сперва порождает разделение, от которого сам не отделён, так как он существует лишь в той мере, в которой существует само разделение. Оно является источником индивидуального бытия, в свою очередь определяемого формой, поэтому Демиурга следует считать создателем формы, в этом отношении тождественным первоначальному Адаму, как мы уже писали выше. Можно также сказать, что Демиург создаёт материю в смысле первоначального хаоса, служащего общим вместилищем всех форм. Затем он упорядочивает эту хаотичную и тёмную материю, в которой царит смешение, выводя из неё множество форм, составляющих Творение.

Необходимо ли теперь сказать, что это Творение несовершенно? Определённо, совершенным его считать нельзя. Однако с универсальной точки зрения оно является одним из элементов полного совершенства. Оно несовершенно лишь при аналитическом рассмотрении в отрыве от своего принципа, в той мере, в которой оно находится в Царстве Демиурга. Но если несовершенство является лишь элементом совершенства, то оно не является истинно несовершенным, а значит, Демиург и его Царство на самом деле не существуют с универсальной точки зрения, как не существует и разделения добра и зла. С той же точки зрения получается, что материи не существует: материальная внешность иллюзорна. Однако не следует делать вывод, что не существуют и обладающие материальным обликом существа, ибо это подобно впаданию в другую иллюзию – преувеличенный и плохо понятый идеализм.

Если материи не существует, исчезает разделение между духом и материей. Всё на самом деле должно быть духом, но смысл этого понятия совершенно отличен от того, который в него вкладывает большинство современных философов. Напротив, противопоставляя материю духу, они всё же не считают дух независимым от всякой формы, и остаётся лишь гадать, чем же он отличается от материи. Если сказано, что дух непротяжён в пространстве, в то время как материя протяжённа, то как же непротяжённое может принимать форму? Кроме того, зачем нужно определять дух? Его постоянно пытаются определить посредством формы, мысленно или неким иным образом, но после этого определения он перестаёт быть духом. На самом деле, универсальный дух есть Бытие – не та или иная сущность, но принцип всего сущего, содержащий всё сущее в себе. Вот почему всё есть дух.

Достигнув подлинного знания этой истины, человек отождествляет себя и всё сущее с всеобщим Духом. Затем для него исчезают все разделения, ибо он созерцает всё сущее в себе, а не во внешнем мире, потому что иллюзия исчезает перед Истиной, как тень перед солнцем. Само это знание, следовательно, освобождает человека от пут материи и индивидуального бытия; он более не во власти князя мира сего, он уже не принадлежит Царству Демиурга.

Из написанного выше следует, что, начиная со своего земного бытия, человек может освободиться из Царства Демиурга или мира гиликов, а достигается это освобождение посредством гнозиса – тотального знания. Давайте также укажем, что это знание не имеет ничего общего с аналитической наукой и никоим образом на неё не указывает. Сегодня слишком распространена иллюзорная вера в то, что тотальный синтез достижим лишь посредством анализа. Напротив, обычная наука весьма относительна и, ограничиваясь миром гиликов как он есть, с универсальной точки зрения «существует» лишь в той же степени, что и этот мир.

Кроме того, необходимо также указать, что разные миры – или, согласно общепринятому выражению, различные планы вселенной – являются не местами или регионами, а модальностями (видами) существования или состояниями бытия. Это позволяет понять, как живущий на Земле человек может принадлежать уже не к миру гиликов, а к миру психиков или даже миру пневматиков. Это и есть второе рождение. Однако, строго говоря, это лишь рождение в мире психиков, в ходе которого человек обретает сознание на двух планах, но ещё не достигает мира пневматиков, не отождествляется с универсальным Духом. Это последняя ступень достижима лишь для обретшего полное тройное знание, навеки освобождающее от смертных рождений – именно это имеется в виду, когда говорят, что только пневматики спасены. Не вдаваясь в подробности, состояние психиков можно обозначить как переходное: такое существо уже готово принять Свет, но ещё не осознаёт этого, то есть ещё не знает о существовании единственной и неизменной Истины.

Когда мы говорим о смертных рождениях, мы имеем в виду изменения существа, его прохождение сквозь череду множественных, изменяющихся форм. Ничто здесь не должно напоминать о представляемой спиритистами и теософами версии доктрины реинкарнации, которой мы ещё когда-нибудь уделим время. Пневматик освобождён от смертных рождений, то есть от формы и, следовательно, от демиургического мира. Он более не подвержен переменам и, следовательно, бездейственен – мы ещё вернёмся к этому. Психик же, напротив, не уходит за пределы мира форм, символически обозначаемого первыми небесами или сферой луны. Отсюда он возвращается в земной мир – это означает не то, что он обретает новое тело на Земле, а просто то, что до истинного освобождения ему потребуется принимать новые формы, какими бы они ни были.

Сказанное нами иллюстрирует соответствие – можно даже сказать «тождество», несмотря на некоторую разницу в выражениях – гностической доктрины доктринам Востока, особенно Веданте – наиболее ортодоксальной метафизической системе из основанных на брахманизме. Вот почему мы можем завершить свою мысль о разных состояниях бытия, приведя несколько цитат из «Самопознания» (Атма-Бодха) Шанкарачарьи:

Нет иного способа достичь полного и окончательного Освобождения, кроме как через Знание. Это единственное средство, разрывающее путы страстей. Без Знания невозможно достичь Блаженства. Действие не противоположно неведению и не может уничтожить его, но неведение рассеивается Знанием, как тьма рассеивается светом.

Неведение здесь обозначает состояние погруженности во тьму мира гиликов, привязанности к иллюзорному облику материи и индивидуальным различиям. Знание, находящееся не в области действий, но выше её, разрушает все эти иллюзии, как и было сказано выше.
Когда неведение, рождённое земными привязанностями, уничтожено, Дух начинает светить своим собственным светом в неразделённом состоянии подобно лучам солнца, когда исчезают облака.
Однако до достижения этого состояния существо проходит через промежуточный этап, соответствующий миру психиков. Тогда оно начинает считать себя не материальным телом, а индивидуальной душой, потому как разделение ещё существует для того, кто не покинул Царство Демиурга.
Представив себя индивидуальной душой, человек пугается подобно принявшему верёвку за змею. Однако его страх устраняется пониманием того, что он не душа, а универсальный Дух.
Постигший существование двух проявленных миров – мира гиликов (всей полноты грубых и материальных проявлений) и мира психиков (всей полноты тонких проявлений) – рождается дважды, становясь dvija. Однако лишь сознающий существование непроявленной вселенной или бесформенного мира – мира пневматиков – и достигший самоотождествления со всеобщим Духом, Атманом, может быть назван йогом – единым с универсальным Духом.
Йог, чей разум совершенен, созерцает всё сущее в себе и благодаря глазу Знания постигает, что всё есть Дух.
Давайте также отметим, что мир гиликов подобен состоянию бодрствования, мир психиков – состоянию сна, а мир пневматиков – глубокому сну. В связи с этим следует вспомнить, что непроявленное выше проявленного, так как является его принципом. Согласно гностической доктрине, за пределами вселенной пневматиков нет ничего, кроме Плеромы, которая считается состоящей из всей полноты божественных качеств. Это не четвёртый мир, а, собственно, всеобщий Дух, верховный принцип трёх миров, не проявленный и не непроявленный, неопределимый, непостижимый и непознаваемый.
Йог или пневматик – что, по сути, одно и то же – считает себя уже не грубой или тонкой формой, а существом без формы. Следовательно, он отождествляет себя с всеобщим Духом – состоянием, о котором Шанкарачарья писал следующее:
Он Брахман и помимо того, чем он обладает, нечем обладать; помимо его блаженства нечего более испытывать; помимо его знания нечего более познавать.
Он Брахман, узрев которого, нечего более созерцать; отождествившись с которым, невозможно более родиться; постигнув которого, нечего более постигать.
Он Брахман, вездесущий и проникающий всюду: в срединных пространствах, вверху и внизу; истинный, живущий, блаженный, недвойственный, неделимый, вечный и единый.
Он Брахман, безразмерный, нерасширимый, несотворённый, не подверженный порче, бесформенный, лишённый качеств или характера.
Он Брахман, освещающий всё сущее. Свет его заставляет сиять Солнце и все лучезарные тела, но сам он не проявляется от этого света.
Он сам пронизывает собственную вечную сущность и созерцает весь Мир в образе Брахмана.
Брахман не похож на мир, и кроме Брахмана ничего нет. Всё, мнящееся сущим за его пределами, иллюзорно.

Из всего видимого, из всего слышимого лишь один Брахман существует. Благодаря знанию Принципа Брахмана возможно созерцать как подлинное Бытие, живое, блаженное и недвойственное. Око знания созерцает подлинное, живое, блаженное, вездесущее Бытие, но око невежества не видит его, неспособно увидеть его ни в малейшей степени, подобно тому, как слепой не видит света.

Когда солнце духовного Знания поднимается в небосводе сердца, оно устраняет тьму, проникает везде, охватывает и освещает всё.


Укажем также, что рассматриваемый здесь Брахман – это высший Брахман. Его не следует путать с низшим Брахманом (Брахмой), ибо это Демиург, рассматриваемый как отражение Бытия. Для йога существует лишь Верховный Брахман, содержащий в себе всё сущее, помимо которого ничего нет. Для него более не существует Демиурга и его разделения.


Совершивший духовное паломничество, в котором ничто не привязано к ситуации, к месту или времени, которое происходит всюду, в котором не чувствуются жар и холод, которое дарует вечное счастье и свободу от горя – совершивший его бездейственен, ибо он знает всё и достиг вечного Блаженства.

Охарактеризовав три мира и соответствующие состояния бытия, а также по мере сил указав условия освобождения от власти Демиурга, мы должны вновь вернуться к вопросу различий между добром и злом, чтобы сделать несколько выводов из написанного выше.

Прежде всего возникает искушение сказать, что если различие между добром и злом исключительно иллюзорно, если его на самом деле не существует, то же самое относится к морали – ибо, что очевидно, моральные принципы основаны на этом различии, раз они его непременно подразумевают. Однако утверждать подобное означает заходить слишком далеко: мораль существует, но лишь в той мере, в которой существует различие между добром и злом – то есть, лишь в Царстве Демиурга. С универсальной же точки зрения её не существует. Моральные принципы можно применять лишь к действию, а действие подразумевает перемены, возможные лишь в мире форм или проявлений. Бесформенный мир неизменен, он неподвластен изменениям, а значит, и действиям – и вот почему существо, не принадлежащее к Царству Демиурга, бездейственно.

Всё это подтверждает, что нужно быть крайне осторожным, чтобы не путать различные планы вселенной, ибо сказанное об одном может быть неверно в отношении другого. Так, мораль, несомненно, существует на социальном плане, являющемся полем действия, но о ней не может быть и речи, когда разговор заходит о метафизическом или универсальном плане, ведь действия там более нет.

Заявив об этом, нам также следует упомянуть, что существо, стоящее выше действия, тем не менее, обладает полнотой активности – но эта активность потенциальная, и, следовательно, действия не происходит. Это существо является не неподвижным, как можно подумать, а неизменным, то есть оно находится выше перемен. Оно отождествляется с Бытием, вечно тождественным самому себе согласно библейскому выражению «Бытие есть Бытие». Можно провести сравнение с доктриной даосизма, согласно которой Небесное Деяние есть недеяние. Мудрец, в котором отражается Небесное Деяние, созерцает недеяние. Однако этот мудрец, называемый нами пневматиком или йогом, может создавать видимость действия подобно тому, как луна создаёт видимость движения, когда перед ней проплывают облака. Однако движущий облака ветер никак не влияет на луну. Таким же образом беспокойство демиургического мира не влияет на пневматика. В связи с этим можно вновь процитировать Шанкарачарью:


Йог, пересекший море страстей, един со Спокойствием и находит усладу в Духе. Отвергнув эти удовольствия, порождаемые внешними и преходящими вещами, и наслаждаясь духовной пищей, он спокоен и умиротворён подобно помещённой в сосуд лампе, благоденствующей в собственном аромате.

Обитая в своём теле, он остаётся независимым от его качеств, подобно тому, как небосвод не зависит от проплывающего в его лоне; зная всё, он остаётся независимым от случайностей.


Так можно понять истинное значение слова «нирвана», столь часто толкуемое неверно. Это слово буквально обозначает исчезновение дыхания или беспокойства – это состояние существа, более не подверженного никакому волнению и освободившегося даже от формы. По крайней мере на Западе крайне широко распространена ошибочная вера в то, что когда более нет формы, ничего не существует. На самом же деле именно форма – ничто, а бесформенное – всё. Таким образом, нирвана является не уничтожением, как считают некоторые философы, а, напротив, полнотой Бытия.

Постигнув всё вышесказанное, можно сделать вывод, что следует бездействовать. Однако такой вывод был бы ошибочен – если не полностью, то по крайней мере в отношении возможного его применения. На самом деле действие есть необходимое условие бытия индивидуальных существ, принадлежащих Царству Демиурга. Пневматик или мудрец не действует – однако, находясь в теле, он производит видимость действия. Снаружи он во всех отношениях подобен прочим людям, но он знает, что это лишь иллюзорный облик, и этого достаточно, чтобы на самом деле освободить его от действия, ибо Освобождение достижимо как раз благодаря знанию. Именно потому, что он свободен от действия, он более не подвержен страданию, ведь страдание суть результат усилий, а значит, и действия. Именно из него и соткано то, что мы называем несовершенством, хотя никакого несовершенства в действительности не существует.

Очевидно, что действие не может существовать для того, кто созерцает в себе всё сущее во всеобщем Духе, не деля его на отдельные предметы. Как сказано в Ведах: «Объекты разнятся лишь в обозначении, случайных качествах и имени подобно предметам, сделанным из земли, получающим разные имена, но являющимися при этом лишь разными формами земли». Земля, принцип всех этих форм, сама бесформенна, но содержит всё в виде потенции – таков же и универсальный Дух.

Действие подразумевает перемены – беспрестанное разрушение форм, исчезающих и сменяющихся новыми. Эти изменения называются нами рождением и смертью – это множественные изменения состояния, которые должно испытать всякое существо, не достигшее освобождения или заключительного преобразования (данное слово употребляется здесь в своём этимологическом смысле – преодоление своего образа). Привязанность к отдельным вещам, по сути, к преходящим и исчезающим формам, говорит о неведении. Формы ничтожны для существа, освободившегося от формы – вот почему свойства форм на него не оказывают влияние даже в период телесного бытия.


Так он движется свободно как ветер, ведь движения его не скованы страстями.

Когда формы уничтожены, йог и все существа проникают в вездесущую сущность.

Он лишён качеств и недвижен, неуязвим и безволен, блаженен, неизменен, безлик, навеки свободен и чист.

Он подобен эфиру, который вездесущ и проникает в сущее одновременно снаружи и изнутри; он не подвержен порче, неуязвим; он одинаков во всём сущем, чист, недвижим, бесформен, неизменен.

Он великий Брахман – вечный, чистый, свободный, единый, вовеки блаженный, недвойственный, чувствующий и бесконечный.


Таково достижимое благодаря духовному знанию состояние, позволяющее навеки освободиться от условий индивидуального существования и, таким образом, от Царства Демиурга.


Сказанное нами ранее дает возможность понять характер заблуждения, в котором коренится тенденция к политеизму: это последнее явление представляет собой крайний случай «ассоциации»[3] и заключается в допущении множественности совершенно независимых принципов, в то время как в реальности они представляют собой и могут являться лишь второстепенными аспектами высшего Принципа. Очевидно, что подобное может быть лишь результатом неспособности понять именно те традиционные истины, которые относятся к божественным аспектам или атрибутам. Такого рода недопонимание всегда становится возможным среди отдельных индивидов, каким бы ни было их количество, но его обобщение, соответствующее предельному вырождению данной традиционной формы, существующей на грани исчезновения, встречается гораздо реже, чем обычно считается. В любом случае, ни одна традиция сама по себе не может быть политеистической: подобно «эволюционистским» взглядам большинства современных людей, предположение, что политеизм изначален, а не является, как в действительности, простой девиацией, будет переворачиванием нормального порядка вещей. Всякая подлинная традиция в сущности своей монотеистична; если говорить конкретнее, такая традиция прежде всего утверждает единственность высшего Принципа[4], от которого всё происходит и полностью зависит, и именно такое утверждение, особенно в том виде, как оно представлено в традициях, имеющих религиозную форму, является монотеизмом в полном смысле слова. Представив подобное объяснение, чтобы избежать возможного смешения точек зрения, в итоге мы можем расширить понятие монотеизма так, чтобы оно было применимо к каждому случаю утверждения принципиального единства. С другой стороны, когда мы говорим, что в самом начале существовал только монотеизм, это никоим образом не касается гипотезы о так называемой «первобытной простоте», которая, возможно, никогда и не существовала[5]. Далее, чтобы избежать каких-либо недопониманий в этой связи, достаточно отметить, что монотеизм может включать все возможные варианты развития, связанные с множественностью божественных атрибутов, и также что ангелология, тесно связанная с пониманием этих атрибутов, играет важную роль в тех традиционных формах, где монотеизм утверждается наиболее строгим и эксплицитным образом. Таким образом, здесь нет никакой несовместимости, и с самой строгой монотеистической точки зрения даже призывание ангелов совершенно легитимно и нормально – при условии их восприятия исключительно как «небесных посредников», то есть по сути как представителей или выразителей определённых божественных аспектов в рамках супра-формального проявления.

В этой связи мы должны также упомянуть некоторые случаи злоупотреблений представителями так называемой «исторической» точки зрения, близкой многим нашим современникам. В особенности это касается теории «заимствований», о которой мы уже упоминали по другому поводу. Действительно, мы, например, очень часто встречаем утверждения ряда авторов о том, что евреи не знали ангелологии до вавилонского пленения и попросту заимствовали её у халдеев, в то время как другие авторы придерживаются версии, что любая ангелология в конечном итоге восходит к маздеизму. Вполне понятно, что подобные заявления неявным образом предполагают принадлежность ангелологии к сфере всего лишь «идей» в современном и психологическом смысле слова либо к безосновательным концепциям, в то время как для нас – как и для всех, кто разделяет традиционную точку зрения – напротив, речь идёт о знании определённого порядка реальности. Трудно представить, почему подобное знание должно было быть «заимствовано» одной доктриной у другой, в то время как понять, что данное знание присуще как той, так и иной доктрине, достаточно просто, поскольку обе они являются выражением одной и той же истины. Одно и то же знание может и должно обнаруживаться повсеместно; и когда мы говорим здесь об эквивалентном знании, то имеем в виду знание, общее в своей основе, но представленное и выраженное разными путями для адаптации к специфическому строению той или иной традиционной формы[6]. В этом смысле можно сказать, что ангелология или её эквиваленты – как бы их ни называли – существуют во всех традициях: вряд ли необходимо напоминать, что в индийской традиции «дэвы» являются точным эквивалентом ангелов иудейской, христианской и исламской традиций. Во всех случаях то, что имеется в виду, может быть определено как часть традиционной доктрины, относящаяся к супра-формальным или супра-индивидуальным состояниям проявления – либо чисто теоретически, либо с точки зрения действительной реализации этих состояний[7]. Очевидно, что само по себе это никак не связано с политеизмом любого рода, даже если, как мы сказали, политеизм оказывается лишь результатом недопонимания такого рода вещей. Но когда те, кто верят в существование политеистических традиций, говорят о «заимствованиях», подобно указанным выше, похоже, что они желают представить дело так, как будто бы ангелология представляла собой не что иное, как «поглощение» монотеизма политеизмом! Это всё равно что сказать, что, поскольку идолопоклонничество может возникнуть из-за неправильного понимания некоторых символов, то и сам символизм есть лишь искажение идолопоклонничества: наш случай совершенно схож с этим, и, думаем, данное сравнение более чем достаточно для того, чтобы указать на абсурдность подобной точки зрения.

Чтобы завершить данные заметки, процитируем следующий отрывок из Якова Бёме, терминология и несколько тёмные формулировки которого представляются нам правильным выражением взаимоотношений ангелов и божественных аспектов:

«Творение ангелов имеет начало, но силам, из коих они были сотворены, никогда не было ведомо начало, они присутствовали при рождении вечного начала… Они рождены из ниспосланного в откровении Слова, из вечного, тёмного, пламенного и ослепительного естества, из жажды божественного откровения, и превращены в «тварные» образы»[8], то есть расщеплены на отдельные создания

В другом месте Бёме также говорит: «Каждый ангелический князь есть качество, изошедшее из гласа Бога, и он носит великое имя Бога»[9]. А. К. Кумарасвами, цитируя последнее предложение и сравнивая его с различными текстами о «богах» в греческой и индийской традициях, добавляет, в точном соответствии с тем, что мы сказали выше, следующее: «Вряд ли есть необходимость заявлять о том, что такая множественность богов не является политеизмом, ибо все они подчинены Высшему Божеству, от которого они происходят и с которым, как это часто говорится, они вновь становятся единым целым»[10].

Рене Генон. ДУХОВНАЯ НИЩЕТА
Зависимое существо может быть определено как не являющееся самодостаточным, не содержащее в себе самом цели собственного существования. Из этого следует, что такое существо есть по своей природе ничто, и оно само по себе не владеет ничем, что могло бы его возвысить. Таков случай человеческого существа, пока оно является индивидом, как и всех иных проявленных[11] существ, в каком бы состоянии они ни находились: ибо, как бы велика ни была разница между различными ступенями универсального Бытия, она всегда является ничем по сравнению с Принципом. Эти существа, человеческие или нет, во всём, чем бы они ни были, находятся в состоянии полной зависимости от Принципа, «отдельно от которого нет ничего, абсолютно ничего существующего»[12]; именно это осознание зависимости несколько традиций называют «духовной нищетой».

В то же время обретшее это осознание существо вследствие этого немедленно отделяется от других проявленных существ, так как оно знает, что все эти существа, как и оно само, являются ничем, и что они не обладают никакой важностью по сравнению с абсолютной Реальностью. Это отделение в своей основе и прежде всего – в случае человеческого существа – включает в себя безразличие к плодам действий, как учит, в частности, Бхагавад-Гита, что даёт существу возможность выскользнуть из бесконечной цепи последствий, которую вызывает действие; это «действие без желания» (nishkama karma), в то время как «действие согласно желанию» (sakama karma) – это действие, осуществлённое с намерением получить его плоды.

Таким образом существо превосходит множественность: оно ускользает, согласно выражению даосского учения, от превратностей «потока форм», от изменения состояний «жизни» и «смерти», от «сгущения» и «уплотнения»[13], переходя от окружности «космического колеса» к его центру, а само оно называется «пустотой» (непроявленным), которое соединяет спицы и превращают его в колесо (Дао-дэ-цзин, XI). «Тот, кто достиг максимально возможной пустоты», – также сказал Лао-цзы, – «будет надёжно зафиксирован в покое… Возвращение к корням (то есть к Принципу, который является как первоначалом, так и концом всех существ, альфой и омегой) означает вхождение в состояние покоя» (Дао-дэ-цзин, XVI). «Мир в пустоте», – сказал Лао-цзы, – «это неопределяемое состояние: его нельзя ни взять, ни даровать; человек просто основывается в нём» (Ле-цзы, гл. I). Этот «мир в пустоте» является «великим миром» (as-sakinah) исламской эзотерики[14], и в то же самое время он является «божественным присутствием» в центре существа, вытекающим из его союза с Принципом, который можно вызвать только в этом самом центре.

«Все существа проявляются для того, кто остаётся в непроявленном. Следовательно, существо, объединённое с Принципом, находится в гармонии со всеми существами. Существо, объединённое с Принципом, знает всё при помощи общих высших причин, и, следовательно, более не пользуется своими чувствами для получения частного и детального знания. Истинная суть вещей невидима и не может быть понята при помощи определений. Она может быть постижима с помощью глубокого созерцания тем, кто восстановил в себе состояние совершенной простоты, и более никем» (Ле-цзы, гл. IV). «Простота» означает объединение всех внутренних сил существа, – это свойство возвращения к «первозданному состоянию»; и здесь видна вся пропасть, разделяющая трансцендентное знание мудреца от обычного и «профанического» знания. Это «простота» является также тем, что иначе называется состоянием «детства» (на санскрите «балья»), что нужно понимать, конечно же, в духовном смысле, и это «детство» в индуизме рассматривается как обязательное условие получения истинного знания.

Это напоминает соответствующие слова в Евангелии: «Кто не примет Царство Боже как дитя, не войдет туда мудростью» (Лк. 18: 17), «Скрыл ты это от мудрецов и открыл младенцам» (Мф. 9: 25; Лк. 17: 17). «Простота» и «детство» здесь на самом деле эквивалентны «нищете», так часто упоминаемой в Евангелии, и обычно понимаемой крайне неверно: «Блаженны нищие духом, ибо их есть Царствие Небесное» (Мф. 5: 3).

Эта «нищета» (по-арабски al-faqr), ведёт, в соответствии с исламским эзотеризмом, к al-fana, то есть к исчезновению «эго»[15]. И с этим «исчезновением» достигается «волшебное место» (al-maqam al-ilahi), являющееся центральной точкой, где все внутренние различия во всех внешних воззрениях оставлены и где все противоположности исчезли, разрешившись в совершенном равновесии. «В первозданном состоянии эти противоречия не существуют. Все они происходят от разнообразия существ (укоренённых в проявлении и, так же, как и оно само, зависимых) и от их взаимодействий, вызванных вселенским круговращением, то есть вращением «космического колеса» вокруг своей оси. Они более не влияют на существо, которое свело своё отдельное эго и его движение почти к нулю» (Чжуан-цзы, гл. XIX). Это уничтожение «отдельного эго», которое в итоге исчезает, будучи поглощённым в единую точку, является тем же самым, что и al-fana, а также вышеупомянутая «пустота». Кроме того, согласно символизму колеса по мере приближения к центру «движение» существа становится всё меньше. «Это существо более не конфликтует с другими, потому что оно укоренено в бесконечном, ушло в неопределяемое[16]. Оно прибыло в начальную точку трансформаций и пребывает в ней. Это нейтральная точка, где конфликтов не существует. Концентрируя свою природу, питая свой жизненный дух, собирая воедино все свои силы, оно объединяется с принципом всех рождений. Его природа является целостной (синтетически завершённой в главном единстве), его дух невредим, ничто не может повредить ему»[17].

«Простота», упомянутая выше, соответствует объединению «без измерений» первородной точки, обозначающей окончание движения к источнику. «Абсолютно простой человек властвует при помощи своей простоты надо всеми существами так умело, что ничто не восстаёт против него в шести областях мира, ничто не враждебно ему и огонь с водой не причиняют ему вреда» (Ле-цзы, гл. II). Фактически он остаётся в центре, из которого исходят шесть направлений, и там, где их движение возвращает их обратно, они попарно нейтрализуют друг друга, так что в этой единой точке их тройственное противоречие полностью угасает, и ничто происходящее из них или расположенное в них не может достигнуть существа, пребывающего в неподвижном единстве. Поскольку оно не противопоставляет себя ничему, ничто не может противопоставить ему себя, ибо для противопоставления необходимы взаимные отношения, то есть существование двух, что не может быть совместимо с изначальным единством; и враждебность, являющаяся лишь результатом или внешним проявлением противопоставления, не может существовать по отношению к существу, находящемуся за пределами любых противопоставлений. Огонь и вода – типичные противоположности «мира стихий» – не могут причинить ему вреда, ибо на самом деле они более не являются для него противоположностями: они вернулись в недифференцированность изначального эфира, сбалансировавшись и нейтрализовав друг друга при помощи воссоединения своих качеств, которые, хотя и очевидно противопоставлены друг другу, на самом деле являются комплементарными.

Эта главная точка, через которую для человеческого существа осуществляется общение с высшими или «небесными» состояниями, является также и «игольным ушком» в символике Евангелия, и можно легко понять, кем являются «богатые», которые не могут пройти через него: это существа, привязанные к множественности, неспособные перейти от относительного знания к объединённому знанию. Эта привязанность на самом деле является точной противоположностью вышеупомянутого отделения, как богатство является противоположностью нищеты, и она вовлекает существо в бесконечный цикл проявления[18]. Привязанность к множественности также в определённом смысле является библейским «искушением», которое увлекает человека от исходного единого состояния, когда он пробует плод «Древа познания добра и зла», и не даёт ему достигнуть «Древа Жизни»; и именно из-за этого, по сути, существо теперь подвергается циклическим изменениям – то есть рождениям и смертям. Кажущаяся бесконечной тропа множественного существования в точности изображается кольцами змеи, что обвивается вокруг дерева, символизирующего «Ось Мира»; это тропа «заблудших» (ad-dallin), тех, кто «ошибается» в этимологическом смысле слова, в противоположность «прямому пути» (as-sirat al-mustaqim), состоящем в вертикальном восхождении по самой оси, по тропе, описанной в первой суре Корана[19].

«Нищета», «простота» и «детство» являются не более чем одной и той же вещью. Выражаемый этими словами процесс, в котором существо очищается[20], завершается «исчезновением», которое на самом деле является полнотой существования, как «недеяние» (у-вэй) является полнотой активности, поскольку из него проистекает всякая активность; «Принцип вечно пребывает в недеянии, и, тем не менее, всё совершается из-за него» (Дао-дэ-цзин, XXXVII).

Существо, которое, следуя этим путём, достигло центральной точки, осуществило тем самым человеческое состояние во всей его полноте: оно является «истинным человеком» (чэнь-жэнь) даосизма. Когда, начиная с этой точки, человек совершает восхождение к высшим состояниям, он достигает полного раскрытия своих возможностей и становится «божественным человеком» (шень-жэнь) – «вселенским человеком» (al-insan al-kamil) исламского эзотеризма. Так что можно сказать, что именно «богатые» с точки зрения проявления на самом деле являются «нищими» по отношению к Принципу, и наоборот. Это очень чётко объясняет следующая цитата из Евангелия: «Последние станут первыми и первые станут последними» (Мф. 20: 16); и мы вновь вынуждены признать совершенное согласие всех традиционных доктрин, которые являются не более чем разнородным выражением одной Истины.

Рене Генон. УЕДИНЕНИЕ И МОЛЧАНИЕ
Во всех племенах североамериканских индейцев помимо разного рода коллективных обрядов существует практика одиночного безмолвного богослужения, считающаяся важнейшим действием самого высокого порядка[21]. Коллективные обряды в какой-то степени всегда содержат в себе нечто относительно внешнее. Мы говорим «в какой-то степени» потому, что в этой традиции (как и во всякой другой, конечно) необходимо разделять открытые для всех обряды, которые можно назвать экзотерическими, и обряды инициатические. Кроме того, вполне ясно, что такое богослужение совсем не исключает эти обряды и никоим образом им не противоречит – оно накладывается на них как явление иного порядка. Есть все основания полагать, что для полного достижения цели этих обрядов и получения необходимых результатов обязательным условием является инициация[22].

Это богослужение иногда называется «молитвой», но это, очевидно, неточное наименование, ибо здесь не происходит никакого прошения. Кроме того, молитвы, подобные выражаемым в ритуальных песнопениях, могут быть адресованы только различным божественным воплощениям[23], но мы увидим, что в описываемом случае имеют место совсем другие соображения. Гораздо вернее было бы говорить о «заклинании» в обозначенном нами в других работах смысле[24], а также об «инвокации», сравнимой с зикром исламской традиции, если не забывать о том, что здесь она непременно безмолвна и носит абсолютно внутренний характер[25]. Вот что пишет об этом Чарльз Истман[26]: «Поклонение Великой Тайне было безмолвным, одиночным, лишённым внутренних сложностей. Оно безмолвно, потому что любая речь слаба и несовершенна, а также потому, что души наших предков достигали Бога в безмолвном богослужении. Оно проводилось в одиночестве, потому что они думали, что в одиночестве оказываются ближе к Богу и что никакой священник не может быть посредником... между человеком и Творцом»[27]. Строго говоря, в таком случае не может быть вообще никаких посредников, ведь такое богослужение устанавливает прямую связь с Высшим Принципом, названным здесь «Великой Тайной».

Эта связь достижима не только лишь посредством безмолвия, ибо «Великая Тайна» лежит за пределами любых форм и выражений, но само безмолвие и является «Великой Тайной». Как следует верно понимать это утверждение? Прежде всего, здесь можно вспомнить, что истинная «тайна» непременно невыразима, а значит, может быть верно представлена лишь безмолвием[28]. Кроме того, если «Великая Тайна» является непроявленным, то само безмолвие, выступающее состоянием непроявленности, становится подобным участию или покорности природе Высшего Принципа. Более того, безмолвие, соотнесённое с Принципом, является произнесением безмолвного Слова. Вот почему «священная тишина является голосом Великого Духа», насколько последний отождествляется с самим Принципом[29]. Этот голос, соответствующий главной модальности звука, в индуистской традиции называемого «пара» или непроявленным[30] и является ответом на зов поклоняющегося: зов и ответ, равно безмолвные, тождественны стремлению и озарению, равно внутренним.

Для этого безмолвие должно на практике быть чем-то большим, чем отсутствием слов или речи, даже произносимых исключительно про себя. На самом деле у индейцев безмолвие по сути является «совершенным равновесием трёх частей существа», в западной терминологии называемых духом, душой и телом; ибо всё существо со всеми составляющими его элементами должно участвовать в богослужении для достижения полноценного результата. Необходимость этого равновесия легко осознать, ведь в проявленном само равновесие подобно образу или отражению главной нераздельности непроявленного – нераздельности, столь же верно представляемой безмолвием. Поэтому нет повода удивляться образовавшемуся подобию безмолвия и равновесия[31].

Что касается одиночества, сперва укажем, что эта связь с безмолвием в определённом смысле нормальна и даже необходима, а любой, хранящий полное молчание, тем самым полностью отделяется от прочих живых существ, даже находясь рядом с ними. Кроме того, безмолвие и одиночество равно обозначаются санскритским словом «мауна», которое является наилучшим эквивалентом из индуистской традиции для рассматриваемого нами состояние[32]. Укоренённая в проявленном множественность, растущая по мере спуска на его нижние уровни, непременно устраняет человека из непроявленного. Кроме того, существо, желающее общаться с Принципом, сначала должно установить максимальное внутреннее единство путём гармонизации и уравновешивания всех своих элементов. В то же время оно должно отделиться от всякой внешней множественности. Осуществлённое таким образом объединение, пусть во многих случаях и относительное, тем не менее, является определённым соответствием «недвойственности» Принципа, в согласии с текущими возможностям существа. В высшем смысле изоляция тождественна санскритскому понятию «кайвалья», обозначающему одновременно «совершенство» и «полноту», а в своём полном значении также абсолютное и необусловленное состояние – состояние существа, достигшего конечного Освобождения.

На куда более низком уровне предварительных стадий осуществления можно отметить следующее: там, где неизбежно присутствует рассеивание, одиночество, по сути, обозначает концентрацию, поскольку оно противостоит множественности и сочетается с определённого рода единством. Действительно, хорошо известна важность, которую концентрации приписывали все без исключения традиционные доктрины, считавшие её средством и незаменимым условием всякого осуществления. Далее говорить об этом представляется бессмысленным, но есть ещё один вывод, на который мы желаем обратить внимание напоследок: рассматриваемый метод, противостоящий всякому рассеиванию сил существа, исключает раздельное и более или менее беспорядочное развитие различных его элементов, особенно психических сил ради них самих – такое развитие всегда противоречит гармонии и равновесию целого. Согласно Полю Козу, индейцы считают, что для развития оренды[33], посредника между материальным и духовным, сперва необходимо обрести власть над материей и стремиться к божественному. Это означает, что они считают верным подходить к психическим силам только «сверху», ибо результаты психического порядка достижимы далеко не в первую очередь и лишь как следствие – и только так можно избежать связанных с этим опасностей. Давайте также добавим, что эти рассуждения как нельзя более далеки от обычной «магии», несмотря на то, что профанные и поверхностные наблюдатели очень часто связывают с ней данные явления. Без сомнения, так происходит лишь потому, что сами они не имеют ни малейшего представления о подлинной духовности.

Юлиус Эвола. ЧЕЛОВЕК И ЕГО ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ СОГЛАСНО ВЕДАНТЕ: РЕЦЕНЗИЯ
Нельзя отрицать рост интереса ко всему восточному, проявляемый сегодня нашей культурой. Его нельзя приписывать моде на экзотику: он связан с чем-то значительно более глубоким. Однако значимость этого явления по-прежнему представляет собой вопрос, заслуживающий более глубокого изучения.

Сначала мы лишь привычно пожимали плечами, глядя на Восток с ощущением самодовольства, основанного на достижениях нашей цивилизации в области материальной науки и абстрактного анализа. Однако, очнувшись от этого беспечного самомнения, некоторые резко осознали, что эти области знания вовсе не обладают огромной важностью. Посмотрев на Восток новым взглядом, они начали постигать его духовные истины; признав ценность Востока, они в то же время осознали, к чему в итоге стремится вся эта превозносимая европейская цивилизация. Эти люди стали задаваться вопросом: могут ли они предложить какие-то идеи, благодаря которым цивилизация Европы могла бы измениться таким образом, чтобы преодолеть будущий кризис и устремиться к чему-то высшему?

Некоторые из них, впрочем, впали в противоположную крайность, поддавшись идее, согласно которой Восток подобен спасительному якорю или божественному слову, а всё сотворённое нами от древних греков до сего дня не представляет никакой ценности и является по сути лишь разложением и упадком – якобы можно спастись, лишь признав такую картину мира и вернуться, подобно блудным сыновьям, к восточному и традиционному пониманию жизни. Любопытно, что у большинства этих людей непонимание Запада сопровождается аналогичным непониманием Востока. Я имею в виду, что они увидели лишь его наиболее внешнюю и второстепенную, если не совершенно фальшивую сторону и отвергли всякую научную серьёзность, дисциплину, волю и знание, занявшись неукротимым словоблудием и растворением в чувствах, мечтах и пустых грёзах. Мы считаем, что не менее материалистического «самодовольства» по отношению к Востоку, а возможно, и более него, следует клеймить позицию, отражающую только лишь упадок некоторых составных частей нашей собственной цивилизации.

Мы утверждаем, что если Восток представляет некоторую духовную истину, то это же справедливо и для Запада. Cледовательно, мы имеем дело с одинаково реальными различными явлениями, которые могут составить синтез, но не сводимы друг к другу полностью. Такой синтез принёс бы пользу не только нам, но и Востоку – возможно, ему даже большую: мы думаем, что ради обеспечения созидательного характера этого синтеза необходимо почерпнуть духа западной культуры, то есть силы, и стремления ценить и ощущать дух, не отвергающий «этого мира». Эта система определений и индивидуаций не только не отвергает мир – напротив, она утверждает и жаждет его, и господствует над ним, тем самым помогая ему реализоваться в своём качестве.

Это простое заявление, для иллюстрации которого мы предлагаем читателю обратиться к корпусу наших текстов, фактически на нём основанных, а в особенности к труду «Эссе о магическом идеализме» (Saggi di Idealismo magico, Рим, 1925) и первой части работы «Человек как могущество» (L’Uomo come Potenza), которая очень скоро будет издана и уже появилась во втором, третьем и четвёртом выпусках журнала Ultra. В данной работе мы лишь желаем рассмотреть труды французского автора Рене Генона и определить путём критического анализа его тезисов, что для нас может значить одна из величайших индийских систем – Веданта.

Опубликованные книги Генона можно разделить на две группы. В первую входят «Теософия», «Введение в изучение индуистских доктрин» и «Восток и Запад», во вторую – «Человек и его осуществление согласно Веданте», являющаяся прелюдией к остальным. Первую группу можно называть негативной, а вторую – позитивной, в том смысле, что цели первой заключаются в устранении всех искажений, недопониманий и пародий на восточную мудрость, порождённых западными течениями, а также в сокрушительной критике всей Западной цивилизации и демонстрации угрожающего ей кризиса и упадка, альтернативой которому служит обращение к ценностям совершенно иного порядка.

Во второй группе работ Генон преследует цель систематического описания традиционной восточной мудрости, ориентированную, согласно его определению, именно на такие ценности.

Говоря о первой группе работ Генона, мы не можем не одобрить производимое ими очищение и срывание покровов. Компромиссы, неверные толкования и бессвязная чушь, подобная английскому «спиритуализму» и антропософии Рудольфа Штайнера, как и менее известные неомистические подражатели Рабиндраната Тагора или Ганди и прочих заслуживают самого сурового отношения, поистине являясь серьёзнейшим препятствием для понимания и интеграции Востока и Запада. Однако мы вынуждены сделать некоторые оговорки в том, что касается средств, выбранных Геноном для достижения этой цели – скорее не демонстративных, а построенных на принципе ad hominem (особенно в его работе «Теософия»). Вместо исследования доктрин и обнажения их внутренней несуразности он с куда большим интересом занимается разоблачением отдельных людей и групп. Однако их возможная недостаточная откровенность сама по себе не столь существенна в разговоре о по-настоящему важных вещах.

Несмотря на всё это, мы по-прежнему соглашаемся с Геноном в вопросе необходимости метафизического знания, являющегося привилегией инициатических традиций. Важность этого утверждения невозможно преувеличить. В кругу товарищей мы привыкли к определению «духовного» как простого очертания или дополнительного свойства физического состояния бытия. Необходимо понять, что важны лишь реальные, конкретные взаимоотношения предметов и существ. Эти взаимоотношения для людей ограничиваются внешней и зависящей от обстоятельств стороной, связанной с физическим воприятием и категориями времени и пространства, управляющими этим восприятием.

Что касается рассудочного знания, сердечных чувств, миров разума, морали, религии и т. д., то все они связаны именно с этим телесным состоянием, и все его «высшие» и «низшие», «верхние» и «нижние», «божественные» и «человеческие», «добрые» и «злые», а также прочие стороны ни на йоту не выходят за его пределы и никоим образом не меняют того, чем в метафизическом смысле слова, в порядке абсолютной конкретности является человек (или, точнее, того, чем является Самость в образе человека). Духовное должно быть не просто пустой мечтой, поэтому необходимо, чтобы человек обладал силой для понимания этого факта, чтобы он целостно воспринял всё, чем он является, что он чувствует и думает, а затем отбросил всё это и пошёл дальше – к радикальному преображению своих взаимоотношений с внешними явлениями и самим собой. Таково метафизическое осуществление, постоянно занимавшее целую эзотерическую традицию, чьи корни сплетаются с корнями нашей истории.

Генон вновь заявляет об этих условиях, и в том его великая заслуга до тех пор, пока он остаётся в области негативных утверждений, то есть раскрывает свои взгляды на то, чем метафизическое не является, а не на то, чем оно является. Конечно, здесь мы находимся на неустойчивом основании, ведь языка, созданного для материальной и рассудочной жизни, оказывается недостаточно, чтобы адекватно выразить аспекты метафизики. Следовательно, мы полагаем, что можем передать примерный смысл, сказав, что позиция Генона по отношению к метафизическому демонстрирует образ мысли, который мы могли бы назвать рационалистическим. Скажем так: предпосылка рационализма (как философской системы, а не рационализма в вульгарном смысле слова, который никоим образом нельзя приписывать Генону) заключается в «идеальной объективности» – вере в самотождественность и самообусловленность существующих законов, в самотождественные принципы, лишённые всякой возможности преобразования, непреодолимые и универсальные. В этом мире нет места случайностям, тьме, воле и неопределённости – всё уже сотворено, а все элементы несут на себе печать высшего порядка. Принципом такого космоса является не воля и не сила, а знание и созерцание – не владычество, а тождественность. Здесь человек подобен иллюзорной и противоречивой тени, растворяющейся в целом. Именно этот фундамент правит законами и предметами, чувственными или нет, именно из-за него они таковы, а не являются другими. Этот фундамент состоит из чистой случайности, ставшей здесь абстракцией или скорее чем-то из области чистых идей: духовная сущность реализуется согласно своей «аполлонической» или интеллектуальной форме, в которой принцип Самости устраняется, а не утверждается в «теле силы». Конечно, эти философские выражения следует считать лишь предположениями, которые, тем не менее, совершенно особенным образом, находящимся за границами всего философского и умственного, влияют на определённый тип связи с предметами.

После этого мы можем увидеть следующую ошибку Генона: мысль, что такая позиция должна являться предельной, что термины «метафизическое» и «интеллектуальное» (это слово используется Геноном не в своём современном, но, в какой-то степени, в схоластическом и неоплатоническом значении) взаимозаменяемы – а это спорно. Подобно нам, Генон сознаёт, что его концепция связана со всей традицией инициатической мудрости, но кажется, или не знает, или притворяется, что не знает того, что такая традиция не является единственной, что за границами обыденных переживаний и «профанического» знания, а также за пределами традиции знания, созерцания и союза существует великая традиция магических и герметических наук, направленная, в отличие от предыдущей, на усиление, индивидуацию и владычество. Следовательно, прежде чем присваивать себе монополию на инициатическую мудрость, Генону, по-видимому, следовало бы ещё немного подумать. Помимо профанов и простаков есть и люди, которые могли бы захотеть увидеть подтверждения его мыслей и способные вступить с ним в дискуссию, которая могла бы не очень хорошо для него закончиться.
Этот момент важен, так как из позиции Генона по отношению к духовному может следовать лишь полное отторжение всех духовных достижений Запада – пусть и выраженных лишь в форме требований и тенденций. Отсюда и появляется вышеупомянутое упование на Восток как спасительный якорь для человека, лишённого истины, но жаждущего её. Западный дух отличают свободная инициатива, утверждение, ценность индивидуальности, трагический взгляд на жизнь и воля к власти и действию. Это те самые элементы, которые, если бы они могли отразить высшую магическую ценность на человеческом, внешнием плане бытия, столкнулись бы с теми, кому вместо этого нужен универсалистский, безличностный и неподвижный мир «метафизического интеллектуализма». Следует отметить ещё кое-что: говоря о Востоке, Генон сознательно или бессознательно упрощает суть дела ради стройности своей мысли. По существу он ограничивается ведической традицией в изложении Упанишад и Веданты, пренебрегая некоторыми другими школами, которые вполне «метафизичны», пусть и не сводимы лишь к этому. Мы укажем лишь на системы тантры, а также магические и алхимические течения в буддизме махаяны и даосизме, делающие акцент на могуществе и, следовательно, способные помочь Западу заново утвердиться, а не отрицающие его. На самом деле Генон не игнорирует такие школы, но считает их «гетеродоксальными», что для него является прямым ругательством. Для нас же, напротив, да простит нас Генон, это всего лишь слова: нам следует определить самим, считают ли некую доктрину истинной и высокой, потому что она является традиционной, или, напротив, традиционной, потому что она истинна и высока. Генон также полагает реальными фактами некоторые вещи, которые, напротив, на самом деле остаются спорными – эта его догматическая и авторитарная черта отчасти проявляется во всех его работах, тем не менее, ценных своей ясностью и эрудицией автора.

Сейчас же давайте определим, что Веданта – согласно Генону, более или менее идеальная метафизическая система – может значить для представителя Западного мира, не поражённого вырождением – то есть не пренебрегающего достижениями своей цивилизации в области критического сознания и духа утверждения, не сдавшего свои позиции перед лицом упадка, но желающего продвинуться вперёд. Сперва, однако, следует предостеречь. Мы только что указали на трансцендентный характер метафизического осуществления и сложность его описания в обычных категориях. Однако этот факт, открыто нами признанный, не должен становиться поводом для неудержимого, своевольного, догматического, субъективного пустословия. Именно в него уходят прекраснодушные любители «оккультизма»: они не молчат о своём невыразимом, напротив – однако при просьбе точно определить значение используемых терминов и устранить создаваемые ими сложности они отступают и вновь растворяются в разреженной атмосфере чистейшей внутренней интуиции. Таким образом, у нас остаются абсолютно недоказуемые факты, значимые не более, чем сравнение вкусов любителей сыра и клубники. Следовательно, существует два возможных пути: остаться в рамках инициации, связанные с самооценкой и коммуникацией аспекты которой, однако, лишь в исключительных случаях могут иметь смысл для «профанов»; или же говорить. Это, впрочем, необходимо делать верно, то есть: отдавать себе отчёт в свих словах; не противоречить логике, в данном случае не более строгой, чем правила грамматики; заставить нас увидеть объект метафизического осуществения, пусть всего лишь в образе его случайных свойств (в то время как его «собственная форма» существует лишь внутри Самости); действительно удовлетворять всем требованиям, связанным с исключительно человеческим и рассудочным контекстом. Данный контекст просто обречён на проблемы, которые необходимо решить. Конечно, существует очень лёгкое решение – не поднимать их вообще, подобно страусу, прячущему при виде опасности голову под крыло. Однако вместо этого необходимо твёрдо придерживаться темы, глядеть врагу в глаза и не упускать его из виду, а затем победить его же оружием.

Мы говорим об этом, чтобы предвосхитить обвинения нашей критики или даже всей нашей работы в том, что её содержание имеет исключительно философский характер. Это, во-первых, неточно, ведь для нас первична определённая «реализация», и лишь затем некоторая логически стройная система, служащая своего рода покровом. Однако даже если бы это обвинение было точным, каждому выражению как таковому следует пройти испытание огнём логоса. Если оно начинается со сверхрационального, то тем лучше – оно, несомненно, пройдёт эту проверку, ведь высшее подразумевает и непременно содержит в себе низшее. Мы также надеемся, что автор этой работы о Веданте знает, что раскрывает тему лишь с философской точки зрения. Так, он говорит о явлениях, имеющих не только философскую природу, но говорит об этом, однако, по-философски (и в том нет его вины, ведь иначе ему не остаётся ничего иного, кроме как прибегнуть к символам), а значит, он пытается представить нам нечто постижимое и оправданное. Если, однако, при изучении этого аспекта его работы мы указали на относительность этой постижимости и оправданности, он уже не может отступить и изменить правила, обратившись к высшей традиционной и метафизической верности описываемого учения. В ответ на это мы бы смогли на том же самом уровне вновь утвердить свою позицию, послушными рабами которой являются наши критики-философы.

Итак, что же Веданта говорит о мире, о Человеке и его Осуществлении? Сперва стоит отметить оптимистическую исходную предпосылку о существовании бога: случайный и проявленный порядок вещей – это вовсе не то, чем он казался ранее, а лишь случайный аспект целого, являющегося совершенным верховным принципом. Это всего лишь исходная предпосылка, и здесь Генон уделяет мало внимания индийской теории познания – всякий может в этом убедиться, если узнает, что для индийца истинно лишь то, что ощущается непосредственно. В данном случае нельзя говорить о непременном существовании Бога вне конкретного переживания Самости, дающего такой опыт. Кроме того, это переживание является не одномоментным, а носит целостный характер, но для его достижения необходим определённый процесс – следовательно, зримых доказательств предположения о существовании Бога не существует (а значит, не существует и доказательств того, что этот процесс является простым признанием доказанного факта), а не что Бог возникает в результате этого процесса, обожествляющего нечто, не бывшее таковым ранее.

Продолжим. Мир в таком случае становится проявлением этой исходной предпосылки – Бога или Брахмана. Идея проявления согласно Веданте необычайно двусмысленна. Говорится, что Брахман в проявлении остаётся собой – неизменным и неподвижным, а также, что само проявление (а значит, и все частности, индивидуальности и Осуществление) в сравнении с ним является «абсолютным нулём». Они являются его «модификациями», совершенно не меняющими его сути. В нём, в вечном и настоящем его присутствии, лежат все возможности: проявление – это всего лишь случайный образ бытия, связанный с некоторыми из них. Продемонстрировать внятность этих предположений было бы сложной задачей. Давайте вспомним, что это не католическая лазейка ex nihilo, в которой nihil становится далёким и в какой-то мере реальным первоначалом, из которого сотворённое может быть материализовано так, что оно будет и в то же время не будет существовать (ведь оно соткано из «ничего», из «отсутствия»). Брахман, напротив, не имеет ничего внешнего по отношению к себе, даже «ничего». Вещи являются его модификациями – как же тогда можно сказать, что они не существуют?

Продолжим эту мысль: если Брахман является абсолютным синтезом всего, возможны ли в нём случайности? Как возможно появление такого варианта, такого помрачения Брахмана? Как можно не понимать, что это предложение имеет смысл только на основе предпосылки существования отдельного от Брахмана принципа, способного воспринимать его отвлечённо и случайно, что противоречит исходной предпосылке? Генон пишет (cтр. 30–31): «метафизически проявление можно рассматривать лишь в зависимости от верховного принципа и в качестве сугубо вспомогательной вещи, благодаря которой можно подняться к знанию трансцендентного». Теперь зададим вопрос: кто поднимается к этому знанию? Возможно, это сам Брахман; что, согласно учениям Экхарта, Иоганна Дунса Скота, Иоанна Скота Эриугены, Гегеля, Шеллинга и многих других, сам мир является процессом самопознания абсолюта. Однако в таком случае он ценен и реален – это не просто бесплотный призрак за пределами вечно сущего синтеза, а действие, посредством которого этот синтез передаёт себя самому себе. В ином случае существует нечто «помимо» Брахмана, превращающее его в относительную категорию, в «одного из двух», что противоречит первоначальной гипотезе. И вновь: «Неизменный по своей природе, Брахман развивает лишь содержащиеся в себе безграничные возможности, переходя от потенциальности к актуальности… и это без какого-либо воздействия на его сущностную неизменность, ибо это развитие является таковым лишь в той мере, в какой его рассматривают со стороны проявленности, за пределами которой не может быть и речи о какой-либо последовательности – речь может быть только о совершенной единовременности» (cтр. 36). Проблема остаётся той же: всё было бы прекрасно, если бы мы могли объяснить, как точка зрения, отличная от абсолютной, может существовать и сосуществовать с ней. Если же это невозможно, последовательность, развитие и всё прочее следует считать не случайным и иллюзорным, а абсолютно реальным. Единственным спасением от этой дилеммы может стать креационизм в духе projectio per iatum католических теологов, гласящий о способности божественного начала отделить от себя определённые центры сознания, способные затем вечно взирать снаружи на его внутреннюю сущность. Однако даже если забыть о логической несостоятельности этой теории, нельзя не отметить, что индийская мудрость о ней совершенно не знает.

Генон умножает точки зрения, чтобы объяснить эти антиномии, не понимая, что это не только ложное решение, но и настоящий порочный круг, если, конечно, не начинать с изначального дуализма – то есть полной противоположности того, чего он хочет достичь. Если проецировать противоречия на эти точки зрения, они не только не исчезнут, но лишь обострятся. Когда Генон пишет (cтр. 44), что проявление невозможно отделить от его принципа, не отменив его бытия – откуда и глубокий смысл доктрин Веданты и Махаяны, гласящих, что вещи одновременно являются реальными (соответственно их принципу) и иллюзорными (сами по себе) – он прав. Мы порицаем его не за это, а за отделение принципа от проявления. От мысли о том, что если мир не может отделиться от Брахмана, Брахман сам может отделиться от мира (как его свободная причина), совершается красивый скачок к мысли, что «весь проявленный мир совершенно ничтожен в сравнении с его бесконечностью» – сомнительное введение крайне спорного понятия бесконечности.

Этим сомнительным понятием является бесконечность, понимаемая как неопределённость, в которой всё определённое находит свою смерть. Для нас же это не подлинная бесконечность, а скорее её абстрактная ипостась, почти что свойственная невежественному и бессильному существу. Истинная бесконечность – это potestas, энергия безусловного соответствия воле. Абсолют не может, подобно камешку или цветку, иметь некую природу (а бесконечность обретёт её, если считать её чем-то фатальным, неизменным и, следовательно, пассивным по отношению к себе). Он то, чем сам определённо желает быть, нечто абсолютное, бесконечное. Его проявление себя – нечто конечное, индивидуальное и т. д. более не следует считать смертью и противоположностью бесконечному, а значит, и одной из форм небытия, пустоты, затмевающей плерому (omnis determinatio negatio est). Нет, напротив – это его действие, его слава, в которой он подтверждает и утверждает могущество своей свободы. Самое интересное здесь то, что такая точка зрения бытует также в одной восточной школе (которую, естественно, Генон назовёт «гетеродоксальной») – шакти-тантре, чья критика Веданты, несомненно, крайне значима.

Так, утверждается, что решить с недуалистической точки зрения различные трудности, свойственные идее проявления, можно только после замены туманных, интеллектуалистических понятий знания (атман) и бесконечного (брахман) активной и конкретной идеей силы, могущества (шакти). Абсолют является проявлением могущества, а мир есть его действие – следовательно, он реален, принадлежит высшей реальности. Если же вместо этого счесть абсолют существующей ab aeterno текущей бесконечностью, то где же останется место проявлению? Разве Генон не понимает несуразность той мысли, что проявление является «развитием» неких «возможностей», укоренённых в высшем начале? Если придавать слову «развитие» какой-то смысл, то он будет подразумевать одновременную и однонаправленную потенциальность и актуальность, что является явным противоречием. Суть рассматриваемой нами «возможности» именно такова: пока она связана с возможным проявлением, ей следует быть потенциально присутствующей. Однако с другой стороны, даже если эта возможность находится внутри высшего принципа, это уже более не возможность, а «развившаяся» реальность, ведь в Брахмане нет ничего нереального[34]. Можно отметить, что Генон, энтузиаст и почти что фанатик Востока, видит соломинку в чужом глазу, но не замечает бревна в своём: по сути, именно такую критику он обрушивает на концепцию Лейбница (которая для него является всего лишь «профанической философией»), не понимая, что покушается на самые корни Веданты. Противоречия исчерпываются, если Брахман более не вечный свет разума, а чистая потенциальность, находящая в проявленном не отрицание, а подтверждение себя. Необходимость такой концепции часто заметна в выражениях самого Генона, говорящего о «божественной творческой воле» или «высшем причинном принципе». Так его мысль становится более последовательной, но при этом он уходит от сути Веданты. На самом деле Веданта открыто утверждает, что абсолют не является ни причиной, ни следствием, что они лежат не в нём, но в бессознательной «майе», а любой, приписывающий их абсолюту при помощи формулировки «Я являюсь причиной, я действую, я творю» оказывается жертвой невежества и иллюзий. Для Веданты причинно-следственная связь, творение и всё связанное с Осуществлением и упорядочиванием связано не с абсолютом – чистым неопределённым существованием, лишённым всяких свойств (Ниргуна-Брахман), а с абсолютом, затемнённым Майей (Сагуна-Брахман), где Майя остаётся непостижимым и неопределимым началом, «данностью». Между Сагуна-Брахманом и Ниргуна-Брахманом лежит бездонная пропасть[35]: один существует, а другой нет. Генон, впрочем, не отступает от своей идеи, подтверждая таким образом присущую Веданте изначальную абстрактную концепцию абсолютного и универсального.

Оригинальность и, в то же самое время, исходная ошибка Веданты состоит именно в отделении принципа синтеза от синтезируемого, из-за которого эти два термина несколько противоречат друг другу. В последовательном же недуализме универсальное является «действительностью», включающей в себя частное, а также «действительностью», чьим действием частное является и посредством которого универсальное становится реальным. В веданте универсальное не включает, но исключает частное, ведь оно может включить его в себя, лишь отвергнув его в неопределимом тождестве, в чистом «эфире знания» (cid-âkâsha), в той ночи – цитируя Гегеля, – где все коровы черны.

Итак, согласно такой точке зрения, значение человека и его Осуществления необходимо свести к нулю: это можно было уже предвидеть. Индивид как таковой принадлежит проявлению и, следовательно, составляет ничто, всего лишь видимость – таково единственный логичный вывод из исходной предпосылки. Бесполезно утверждать о законности предположений индивида о нём самом и говорить, таким образом, что различие между Самостью и Брахманом является присущей Самости иллюзией (стр. 210), ведь именно здесь и кроется проблема: эта иллюзия реальна, а нам придётся объяснять, как она возникает и как она вообще может существовать, учитывая, что иллюзорное сознание и брахманическое сознание являются взаимоисключающими. Также бессмысленно раздваивать единое сознание на «я» (личность, метафизическое начало) и «самость» (индивидуальность, эмпирическое начало), ибо благодаря предпосылке об абсолютной разнородности универсального и частного, метафизического и эмпирического вновь возникнут те же самые противоречия. Эти «я» и «самость» будут находиться не в истинном союзе (возможном в рамках доктрины могущества, в которой «я» было бы силой, действием которой является «самость» или наоборот, если обратиться к иной точке зрения), а в поверхностном, непостижимом сочетании (усиленном, кроме того, доктриной «тонких тел», которую поддерживает Генон), аналогичном существующему между «сущностью» и «существованием» согласно схоластикам. Мы видим тому очередное подтверждение, когда Генон говорит, что сдвиг от проявленного состояния к Брахману (соответствующим двум принципам человека) подразумевает радикальный скачок (стр. 200).

Непоследовательность таких взглядов (которые, среди прочего, логическим образом должны прийти к христианскому таинству «благодати» в вопросах «спасения» или «освобождения») была разумно продемонстрирована Веданте тантрами. Тантры говорят ведантистам следующее: «вы говорите, что только неподвижный Брахман, лишённый всяких свойств, является реальным, а всё остальное – все обусловленные создания – лишь иллюзия и ложь. Теперь скажите нам: вы, утверждающие это, являетесь Брахманом или обусловленным созданием? Ведь если вы обусловленное создание (и, честно говоря, вы и не можете дать другого ответа), вы являетесь иллюзорными и ложными, а следовательно, всё вами сказанное будет тем более иллюзорным и ложным, не исключая и утверждения, согласно которому существует лишь Брахман, а остальное – иллюзия».

Кроме того, та же идея «обусловленного существа», при помощи которой Генон описывает человека и прочие «подобные проявления», вновь приводит нас к знакомой дилемме. По сути, здесь допускается некий отдельный принцип, который может существовать в рамках обусловленного, как будто противостоя обуславливающей силе – однако это противоречит всему духу Веданты. Или же нет никаког различия здесь нет, а обусловленное и обуславливаемое становятся единым целым: это сам Брахман, желающий существовать и определяться в различных существах именно таким «без-условным» образом – тогда не существует ничего относительного и зависимого, всё абсолютно, всё есть свобода. И, опять же, говорить о «точках зрения» бессмысленно: не имеет смысла обсуждение точки зрения сотворённого существа, испытывающего, в отличие от Брахмана, обусловленность и зависимость: точка зрения может быть лишь единственной и принадлежать только самому Брахману. Именно сам Брахман радуется и страдает в многочисленных существах, именно он даёт йогу личное «освобождение». Такова точка зрения тантристов (а также всех западных сторонников имманентности), которую, однако, чужда Веданте, в первую очередь потому, что для Веданты абсолют как имманентная причина является иллюзей, а между ним и относительным, «проявленным» существует разрыв – радикальный скачок.

Следовательно, мир есть ничто. Человек — ничто. При Осуществлении человека ничто становится ничем. В чём же суть такого развития согласно Веданте? В поглощении состояния частного бытия состоянием «тонкого» бытия, а затем этого состояния – состоянием непроявленного бытия, в котором индивидуальные условия (читай – обусловленности), наконец, полностью устраняются. Следовательно, это не вопрос «эволюции» индивида, как утверждает сам Генон (стр. 175), ведь цель – «поглощение индивида» в непроявленном состоянии – с точки зрения индивида скорее предстаёт «инволюцией». Пойдём ещё дальше: считая проявление «действием» абсолюта, скажем (давайте не забывать о том, что эти точки зрения не могут сосуществовать одновременно в одном и том же сознании), что Осуществление ведантистов таким образом на деле является не действием самого абсолюта, но причиной его сожаления – возвращением назад и упадком, а не продвижением вперёд.

Кроме того, ясность идей Генона и Веданты по этому поводу сомнительна. По сути, наряду с «поглощением» он пишет об отождествлении Самости с Брахманом, при которой она совсем не теряется (стр. 233) и «растворении», приносящем не уничтожение, а изменение – расширение за все возможные пределы и достижение полноты возможностей (стр. 196–197). В этой двусмысленности отражается определённый внутренний духовный опыт, который сам по себе является веским доводом, однако он не выражен в стройной логической форме, а также искажён ограниченной и статичной концепцией – а именно присущей абстрактному универсализму Веданты. В любом случае, основная проблема остаётся: в каком бы направлении ни шло Осуществление человека, имеет ли оно ценность, космическую ценность? Если вкратце: почему я должен осуществляться, зачем менять себя? И здесь вновь нам предложена лишь лазейка о точках зрения. Всё Осуществление «обусловленного создания» не может иметь никакого смысла для бесконечности, отождествляемой с существующей actualiter и tota simul ab aeterno, строго тождественной себе в любых состояниях и видах. Оно не может изменить Брахмана ни в сторону увеличения, ни в сторону уменьшения. Брахман безразличен и не может не быть таковым: состояния злодея (pâsha), героя (vîra) и Бога (deva) для него абсолютно одинаковы, а, следовательно, переход от одного такого состояния в другое, с его точки зрения, не может иметь смысла и оправдания. Напротив, строго говоря, нельзя говорить о прогрессе или регрессе – лишь о переменах. Возможно, нельзя говорить и о них, ведь само Осуществление иллюзорно, что соотносится с точкой зрения, не принадлежащей Брахману.

Все смогут увидеть непосредственные практические последствия. Существует два варианта: пассивное, сопровождающееся изумлением созерцание непостижимой перемены состояний, или же утилитарная моралистичность – утилитарная, потому что основную причину возможного развития и преображения человека невозможно связать с космической ценностью (в том смысле, что мир и сам Бог просит меня сделать что-то, что не сделает никто кроме меня), но можно оправдать лишь личной выгодой или улучшением условий, связанных для индивида с конкретными состояниями бытия.

Однако худшее ещё впереди. Последовательный ведантизм приводит к моральному пораженчеству, не способному оправдать и утилитарную этику. Это происходит потому, что изменение, соответствующее иерархии состояний, высшей точкой которых является непроявленный Брахман, реализовать которое конкретное создание может посредством долгого, строгого, жёсткого процесса самопреодоления, свойственного йоге, является всего лишь ускорением того, что естественным образом происходит со всеми созданиями – это «истинное освобождение» вместо «отложенного освобождения», так что всё сводится к наличию… терпения. По сути, взгляд Веданты таков: мир, возникший из непроявленных состояний, вновь погружается в них в конце определённого периода – и так происходит раз за разом. В конце такого периода все существа, nolens volens, будут освобождены, «отданы обратно». Отсюда и новое отрицание: у развития не только отсутствует истинное, надличностное обоснование – отрицается и свобода этого развития. Создания, в конце концов, фатально обречены на «совершенство» (мы считаем, что можно говорить именно об этом свойстве, этой «относительности» непроявленного по отношению к проявленному до тех пор, пока мы не отвергаем недвойственность настолько, что начинаем различать два этих понятия). Этот взгляд противоречит многим другим направлениям индийской мудрости, особенно буддизму, где, напротив, весьма распространено трагическое ощущение бытия, убеждённость, что ничто не спасёт того, кто сам не станет своим спасителем, что только его воля может увести его от судьбы творения и упадка (сансары), в котором он, в противном случае, останется навеки.

