Два метода феноменологии
Главное отличие философских задач и деятельности по их 
разрешению состоит в том, что они не возникают для нас непосредственно, 
спонтанно. Для того, чтобы их обнаружить и приобщиться к ним, 
необходимо сначала поработать и поработать следующим образом. Надо 
выйти за пределы обыкновенного, наличного знания, что, заметим, можно 
сделать лишь при условии обладания самим этим знанием, и затем 
превратить наличное знание в проблему, поставив вопрос об истине 
знания. В чем истина самого знания?
Этот вопрос наивен только на первый взгляд, он спрашивает не 
просто о некоторой, любой истине, которую нам предоставляет некоторое, 
любое знание. Требуется не пример истины или знания, а знание об истине 
знания. Мы не соглашаемся истину знания просто получать и собираемся 
приобрести ее в ходе самостоятельного исследования. Таким образом мы 
различаем знание и его истину и различаем как применительно к самому 
знанию, так и к нашему исследованию знания. Сложность этого 
исследования заключается в том, что нам придется одновременно иметь в 
поле внимания как момент знания, так и соответствующий ему момент 
истины. Как только нам удастся это сделать, мы выйдем за рамки наличного 
знания и перейдем в совершенно новую область познания. Поскольку при 
этом будет поставлена задача отыскания истины нового предмета или 
проверки наличного знания, то в начале данного исследования мы будем 
отстоять от его конца, имея перед собой пространство для познавательного 
движения вперед.
Стремление выйти за пределы наличного знания должно быть 
вызвано, разумеется, не желанием отказаться от знания вообще и даже не 
неудовлетворенностью самим знанием или его объемом, а исключительно 
той свободной возможностью продолжить движение к истине и 
исследовать само знание, а тем самым подняться на ступень выше в 
своем духовном развитии. Обнаружение для себя этой свободной 
возможности требует также известного развития.
Интерес должен быть перенесен с непосредственно окружающих 
нас предметов на наше знание о них, то есть обращен в сторону духа. 
Теперь вместо мира с его проблемами, где наше знание служило нам 
помощником, мы переместимся в мир знания, где окажемся перед 
лицом знания как проблемы и соответственно будем вынуждены 
предпринять совершенно новую исследовательскую работу.
Этот переход не нужно драматизировать, это не религиозный уход 
из обычного мира в другой мир святости. Само собой разумеется, что 
исследователь продолжает оставаться в мире, в котором он живет, и вести 
ту деятельность, которая необходима по условиям этого мира. Ему нет 
нужды отказываться от своего знания настолько, насколько оно ему 
служит, тем более, что исследование знания предпринимается на 
определенный срок, после чего надо будет возвращаться обратно в мир. 
Самое же главное - именно знание о мире должно присутствовать в 
исследовании, в противном случае теряется смысл самого исследования. 
Даже если пофантазировать и предположить полный отказ от знания в ходе 
данного исследования, то здесь на помощь человеку всегда придут 
инстинкты, рефлексы, привычки, верования, благодаря чему мир не будет 
потерян для исследователя, а исследователь - для мира.
Жизнь исследователя-философа не претерпевает никакого ущерба, 
и при этом для него открываются новые возможности духовного развития. 
Исключительность его положения единственно состоит в том, что для него 
как для исследователя (не как живого существа) жизненные трудности 
перестают быть главными, основной заботой становится выжить в мире 
знания как духовное существо. В качестве проблем выступают уже не 
явления мира сами по себе, а явления духа, продукты человеческой 
познавательной деятельности. Все содержание мира должно предстать 
исследователю в виде знания, предварительно субъективно 
переработанным. В этом мире знания мы помещаемся так же, как прежде 
находились в мире практическом, с той разницей, что теперь мы 
погружены в стихию всеобщего субъекта или самости, а не всеобщего 
мирового целого, и имеем дело с духовной субстанцией.
Это первое вступление в мир духа еще отягощено тем 
обстоятельством, что мы сталкиваемся с духом лишь в его наличном 
бытии, т.е. в той же определенности, в какой нам открывался прежде мир 
практический. Соответственно своему характеру это исследование или эта 
наука, изучающая явления духа или являющееся, наличное знание, 
получает название феноменологии духа. Именно так определяет своё 
исследование классический немецкий философ Гегель: «Субъект, 
мыслимый более определенно, есть дух. Дух проявляет себя, существенно 
соотносясь с каким-либо существующим предметом, в этом смысле он есть 
сознание. Учение о сознании есть поэтому феноменология духа».
Необходимо отметить, что феноменология духа является наукой об 
опыте сознания, каковой образуется при общении духа с некоторыми 
предметами, но отнюдь не является опытной наукой о сознании. 
Феноменологическое исследование духа выведено из сферы обычного опыта и 
исследует его теоретическим способом. Начало и конец данного исследования 
определены самой постановкой феноменологического вопроса. Оно ни в коем 
случае не зависит от бесконечного мира человеческого опыта и не является, 
подобно ему, бесконечным. В этом преимущество феноменологического 
исследования. Оно, как бы отстраняясь от мира и теряя в объеме своего 
исследования истины, выигрывает в способе приобретения истины.
Постановка вопроса об истине знания, стремящаяся к знанию о знании, 
ловит в круг свой предмет, удерживает его внутри себя. Это означает, что 
конечная цель исследования оказывается полностью достижимой, остается 
лишь совершить его. Знание, обращенное на самое себя, не может не раскрыть 
нам своей истины. Такая уверенность впрямую связана с нашей уверенностью 
в существовании знания как такового. Если мы имеем некоторое, какое-либо 
знание в наличии, то знание о знании мы также в состоянии приобрести. 
Именно поэтому вопрос об истине знания возникает только тогда, когда мы 
уже располагаем некоторым знанием.
Таким образом, феноменологическое исследование имеет не только 
начало, но и свой конец в силу той же возможности, которая обусловила переход от обыкновенного знания к знанию феноменологическому. С той же 
последовательностью, с какой мы оставили мир и вступили в область 
феноменологии, мы в конце феноменологии расстанемся с ней и перейдем к 
исследованию, уже вполне свободному как от наличного мира, так и от 
наличного знания. Это последнее исследование полностью исчерпает наше 
первоначальное движение и преодолеет ограниченности истины обыкновенного 
знания о мире и истины феноменологической в философском исследовании 
истины-в-себе-и-для-себя, как выражается Гегель.
В целом же исследование истины проходит три стадии: стадию 
обыкновенного знания о мире, стадию феноменологического знания форм 
знания или являющегося духа и, наконец, стадию философского овладения 
истиной-в-себе-и-для-себя. Местоположение феноменологии как второго этапа 
в исследовании в самом общем виде представляет ее отношение к 
обыкновенному знанию и к философии. Рассматривая формы обыкновенного 
знания, феноменология духа выявляет его ограниченность и подвергает 
критике, и вместе с тем она утверждает эти формы в качестве еще не 
реализованного, но все же понятия знания. В свою очередь 
феноменологическое знание преодолевается в философии и также 
обнаруживает свою односторонность. 
Мы должны подчеркнуть, что если феноменологическое исследование, 
возвышаясь над обыкновенной истиной, еще не вполне свободно от мира 
наличного знания, то следующее за ним философское исследование совершенно 
не зависит как от предшествующего ему лишь по времени знания 
феноменологического, так и от знания о мире, и является полностью 
самостоятельным новым исследованием, совершающегося в свободе 
познающего себя и возвращающегося в себя духа.
Постановка феноменологического вопроса об истине знания по сути 
дела впервые обнаруживает знание или сознание в его целостности или в двух 
его моментах. Если обыкновенное сознание имеет дело лишь со своим 
предметом, то феноменология представляет сознание как два момента в их 
взаимной связи: момент знания, или момент для-себя, и момент предметности, 
или момент в-себе. Сложность заключается в том, что феноменология духа не 
собирается получить знание о каком-либо предмете обыкновенного знания, 
точно так же ее не интересует тривиальный вопрос о том, что именно знает 
некоторое сознание. Подвергнуться исследованию должно само сознание в 
единстве двух его моментов, поскольку только в этом случае действительным 
образом будет поставлен вопрос об истине знания. 
Необходимо уже с самого начала включить в предмет отношение 
знания к предметности. Это может быть осуществлено благодаря тому, что 
сознание, обращенное к исследованию сознания, есть одно и то же сознание.
Сознание исследует самое себя. Мы еще не можем сказать, что сознание 
знает самое себя, но тем не менее дело обстоит так, что сознание собирается 
исследовать самое себя, а не что-то другое. Оно знает, что исследует себя. По 
этой причине уже в установке исследования противоположность сознания, 
противоположность между стороной знания и стороной предмета если и не 
исчезает совершенно, то претерпевает существенные изменения. При постановке феноменологического вопроса об истине знания, когда 
знание, или «для-себя», по Гегелю, становится предметом исследования и 
соответственно предмет, или «в-себе», становится знанием, два момента сознания как бы меняются местами и в то же время остаются каждый на своем 
месте, оказываясь сразу по обе стороны противоположности сознания. В связи 
с этим критерий истины, который для обыкновенного сознания заключался в 
соответствии знания предмету, в феноменологической установке теряет свою 
односторонность и с таким же правом может быть сформулирован как 
соответствие предмета знанию. Таким образом, исследование фокусируется на 
отношении двух моментов сознания. Их противоположность оказывается 
как бы размытой, но еще не устраненной.
Она сохраняется в силу того, что в начале исследования сознание, 
будучи знанием, еще не знает самое себя, и это обусловливает 
необходимость приобретения знания сознания о себе. В исследовании 
присутствует, следовательно, момент в себе, отличающий знание о сознании 
от знания о предмете, но, что крайне важно, этот момент в-себе существует 
уже для некоторого третьего момента, отличного как от первого для-себя, так 
и от первого в себе. Именно поэтому этот необходимый в 
феноменологическом исследовании третий момент называется Гегелем поособому - момент «для-нас».
Присутствие третьего момента для нас отличает феноменологическое 
сознание от сознания обыкновенного. Он образуется как раз за счет того, что 
в феноменологии духа исследование ведется с позиции, отличной от двух 
моментов сознания, как бы возвышающейся над ними. Вместе с тем 
необходимо подчеркнуть, что это различие отнюдь не равносильно различию 
между для себя и в себе обыкновенного сознания. В силу феноменологической 
установки это различие в сознании в-себе как бы гасится и сохраняется лишь 
для нас. Для нас возникает исключительно благодаря тому, что в позицию 
предмета ставится сознание в его целостности. Этот момент обеспечивает 
самое возможность начать исследование и его закончить постольку, поскольку 
отношение знания к предмету может быть вообще установлено, а стало быть, 
и исследовано.
Феноменологическая установка обнаруживает только то, что 
противоположность сознания в обыкновенном знании не исключает единства 
сознания и знания вообще. Принцип единства сознания теоретически не 
может быть устранен на основании противоположности сознания, равно как 
практически он вполне свободно может быть осуществлен в 
феноменологической установке. При этом не нарушаются условия работы 
обыкновенного сознания с его предметом. Можно продолжить далее и 
сказать, что теоретически вполне допустимой и реально существующей 
оказывается противоположность между самой противоположностью сознания 
и его единством, т.е. противоречие и достижение истины не исключают друг 
друга, а, наоборот, скорее предполагают. Только в этом случае мы сможем 
иметь дело с истиной в себе и для себя на этапе философского исследования.
Момент для нас требует постоянно помнить о том, что наше 
исследование ведется на ином по сравнению с обыкновенными знанием и 
исследованием уровне. Интерес феноменологии духа лежит исключительно в 
поле чисто формального знания о сознании. На его долю приходится только 
формальный момент, тогда как сознание как таковое сохраняет за собой всю 
имеющуюся полноту знания о предметном мире. Феноменолог ни в коем случае не собирается соперничать с обыкновенным знанием или, что то же 
самое, отказывать этому знанию в праве на некоторую истину, в праве 
именоваться знанием. Напротив, феноменологическое исследование знания 
возможно лишь в случае признания за наличным знанием статуса знания. 
(Можно заметить, что знание само обязано бороться за то, чтобы его признали 
в качестве такового.) Речь идет лишь о том, что исследование истины, которое 
ведет обыкновенное сознание на своем уровне, может быть продолжено, 
причем продолжено в том же самом направлении к истине, но на другом 
уровне. Вопрос об истине знания ставится на тех же законных основаниях, 
что и любой вопрос об истине чего бы то ни было.
В силу формальности своего исследования феноменология духа связана 
с наличным знанием и предполагает его участие, но исключительно в качестве
некоторого формообразования сознания, предоставляющего собственную 
истину для проверки или, точнее, самопроверки, тогда, когда его собственное 
исследование уже закончено и не может и не желает двигаться дальше. В 
феноменологии духа нам предстает как внутренняя жизнь формообразования 
сознания, так и, что более существенно, переход из одной формы в другую по 
мере приближения сознания к истине собственного знания.
Хотя процесс исследования носит формальный характер, его 
действительное движение может быть представлено лишь при работе с 
конкретным формообразованием сознания. Это означает, что метод 
феноменологического исследования может быть отделен от самого 
исследования настолько, насколько существует различие между всеми тремя 
моментами, участвующими в создании феноменологической установки и ее 
работе. Мы можем изобразить феноменологическую установку в общем виде, 
в каком она сохраняется на протяжении всего исследования, но при этом 
нельзя забывать, что она действует и развивается вместе с самим 
исследованием и с окончанием его также прекращает свое существование. 
Вместе с каждым шагом исследовательской работы изменяется и сам метод. 
Для полноценного знакомства с феноменологией духа мы обязаны направить 
читателя к ее гегелевскому оригиналу.
Настолько же, насколько движение феноменологии может быть 
представлено формально, его метод не слишком сильно отличается от 
действий любого исследования истины. Всякое сознание и его знание 
складывается из движения от неравновесия между моментами или сторонами 
в-себе и для-себя к их равновесию или, что то же самое, приведения в 
соответствие знания и предмета. В случае с феноменологическим 
исследованием это феноменологическое равновесие достигается первоначально 
за счет движения самого сознания, а затем за счет движения момента для-нас. 
Это последнее движение составляет собственно работу феноменолога и может 
быть представлено как действие некоего феноменологического рычага, 
расположенного в промежутке между сознанием и его знанием о самом 
себе. После того как некоторая форма знания исследована, она, 
соответственно, уравновешивается с самой собой и вытесняется из области 
предмета исследования, заменяясь той формой, которая возникает из 
предшествующей за счет того формального развития знания о себе, которое 
вырабатывается феноменологическим сознанием, и которая предстает в 
качестве истины предшествующей формы. Новая форма в свою очередь 
создает для исследователя задачу познать ее истину, и исследование форм 
сознания переходит дальше. Сама уже исследованная форма сознания при этом не выходит за свои рамки и рамки своего предмета, оставаясь в 
неведении по поводу своей истины. Движение по формам осуществляет лишь 
сознание феноменолога. Собственно деятельность феноменолога обнаруживается именно в этом движении, возводящем последовательно формы 
сознания одну за другой в их преемственности ко все более фундаментальной 
истине. О результате же исследования в строгом смысле можно будет говорить 
только в конце.
Окончание этого движения вполне можно предвидеть, как мы уже 
замечали выше, но убедиться в результате и вообще в плодотворности 
исследования истины знания можно лишь после того, как он будет достигнут. 
Тем не менее, формально мы можем с полной уверенностью утверждать, что 
исследование сознанием самого себя может и должно закончиться 
обнаружением истины. Смена положений феноменологического равновесия и 
феноменологического неравновесия между той формой сознания, которая еще 
не знает себя, или той, которая уже обнаружила свою истину для нас, не может 
продолжаться бесконечно. При переходе формы в форму изменяется и само 
соотношение между сторонами или моментами внутри формы. Для того чтобы 
эти два момента полностью уравновесили друг друга в некоторой форме и 
исчезла в итоге сама противоположность сознания, эта противоположность
сознания должна, во-первых, уравновесить сама себя и, во-вторых, 
уравновеситься с феноменологическим сознанием или моментом для-нас. Эта 
операция также необходимо предполагает уравновешивание между собой всех 
трех моментов, участвующих в исследовании. Так что вполне закономерно в 
гегелевской феноменологии духа мы встречаемся не более и не менее, чем с 
шестью формообразованиями сознания, а именно сознанием, самосознанием, 
разумом, духом, религией и абсолютным знанием.
На последнем шаге противоположность сознания исчезнет, 
следовательно, исчезнет и момент для-нас, следовательно, прекратится и само 
исследование. В это мгновение перестанет иметь силу и различие между 
обыкновенным и феноменологическим уровнями знания. Задачей последней 
формы будет лишь раскрытие своего собственного содержания для себя в 
ходе свободного и самостоятельного философского исследования.
Феноменологическое движение совершается благодаря тому, что 
каждая из форм сознания подвергается критике настолько, насколько 
обнаруживается ее неистинность, последняя же в конечном счете определяется 
противоположностью сознания, присущей всем формам за исключением 
последней. Надо еще раз подчеркнуть, что эта критика имеет, как и все 
исследование, чисто формальный характер и не затрагивает содержание 
знания исследуемой формы. Напротив, это содержание лишь 
упорядочивается внутри данной формы, сохраняя за собой статус 
ограниченного истинного знания. Речь ни в коем случае не идет о 
дезавуировании знания, его замене на какое-либо другое, более истинное, а 
исключительно о переходе от одного уровня знания на следующий уровень, 
или уровень реализации понятия знания.
Важно отдавать себе отчет в том, что мы имеем дело с разными 
стадиями исследования единой истины, по сути, с тремя этапами одной и той 
же человеческой работы духа, работы жизни. Обыкновенное знание начинает, 
феноменология духа продолжает, а философия заканчивает эту работу. 
Причем переход от обыкновенного знания к философскому имеет в своем 
основании не только теоретические причины или логику исследования истины: 
теоретическую оправданность постановки вопроса об истине знания. Для 
осуществления этого перехода на всем протяжении исследования требуется 
воля, ведущая исследователя к постановке новых задач, которые сами не 
возникают и которых раньше не было. Ведь ничто в мире, где мы живем, не 
толкает человека за рамки обыкновенного знания, наоборот, мир притягивает к 
себе все внимание человека, связывает его движения жизненными 
трудностями и жизненными целями, не отпускает от себя ни на мгновение. В 
этом великая правда жизни, в этом великое право жизни. И человек по 
справедливости подчиняется этим требованиям жизни. Однако человек не 
был бы человеком, если бы не ставил выше права жизни право свободы. Это 
право свободы зовет человека дальше тех пределов, которые ему указывает 
мир. Именно такая свобода осуществляется в обращении к исследованию 
сознания. 
Как свободное действие, не связанное более с условиями этого мира, 
деятельность феноменолога предполагает возможность выбора. Выбор будет 
между свободой и несвободой. Такой выбор теоретически неравноценен, 
практически же в равной степени возможен. Мы утверждаем, что для 
феноменологического исследования необходима воля к феноменологии, как и 
для философии необходима воля к философии.
Это означает, что исследование сознания может вестись двумя 
способами. Первый метод феноменологии духа, примененный Гегелем в его 
труде, мы вкратце изобразили выше. Сейчас же мы перейдем к изображению 
второго метода.
Возможность второго метода исследования сознания, или феноменологического исследования, заключается в том, что исследование 
сознания может осуществляться с позиций обыкновенного сознания. В 
этом случае в отношении своего предмета, каковым является сознание, 
сознание занимает такое же положение, как в отношении любого другого 
своего предмета. Очевидно, что практически или, точнее, технически эта 
иная установка в исследовании сознания имеет полное право на 
существование. Ничто в предметном мире не препятствует тому, чтобы в 
качестве предмета этого же мира рассматривалось само сознание. 
Замечания в адрес такой позиции могут исходить лишь со стороны 
практически-этических требований самого сознания и со стороны 
теоретической.
Рассуждая далее, не трудно обнаружить, что подобную позицию в 
отношении сознания способна занять любая из форм сознания, 
рассмотренных в гегелевской феноменологии духа, в их отношениях между 
собой, так сказать, на собственном уровне. Это особая и весьма обширная 
тема, сейчас мы ее просто обозначим и сразу же оставим в стороне.
В более сложном и чистом виде эта позиция будет представлена в 
рамках некоего феноменологического исследования, претендующего, как и 
феноменология духа, на раскрытие истины знания или сознания вообще.
Поскольку эта позиция сохраняет в отношении сознания установку 
обыкновенного сознания, она сама должна быть в строгом смысле отнесена 
к области обыкновенного сознания. Вместе с тем насколько это 
исследование как феноменологическое имеет своим предметом сознание 
вообще, настолько оно отличается от уровня обыкновенного знания. О 
характере и содержании того знания, к которому стремится такое 
исследование, речь пойдет ниже. Прежде мы должны отметить то, что 
интересующая нас феноменологическая позиция в силу своего отличия от 
уровня обыкновенного знания не входит в круг тех форм сознания, которые 
были предметом рассмотрения гегелевской феноменологии духа. В то же 
время поскольку мы имеем здесь дело с рецидивом обыкновенного 
сознания данная позиция сама может быть исследована тем же самым 
образом, что и формы сознания у Гегеля. Следовательно, в рамках 
феноменологии духа для нас открывается совершенно новая область 
исследования, которая не попала, да и не могла попасть в поле зрения 
Гегеля. Этим мы обязаны мыслителям, приступившим к феноменологии 
уже после Гегеля, но не воспринявшим или воспринявшим неправильно 
результаты его работы. 
Особенность этой стороны деятельности феноменологии духа будет 
состоять в работе именно со вторичным, феноменологическим уровнем 
сознания, это будет феноменологическое исследование другого, но также 
феноменологического исследования. Задача исследования останется без 
изменений: обнаружение истины той формы феноменологического знания, 
которая возникает помимо феноменологии духа. Дополнительная 
сложность нашего исследования будет заключаться в том, что нам 
постоянно придется помнить о различии между моментом для-нас и тем 
материалом, который будет представлен нам самой исследуемой позицией 
в качестве феноменологической истины. Это необходимо для того, чтобы не 
соскользнуть с нашей собственной позиции на позицию исследуемого 
предмета. Такое легко может произойти из-за того, что нами 
феноменологически исследуется феноменологическая же позиция. Еще 
один нюанс, о котором надо упомянуть, это то, что исследуемая нами 
позиция, очевидно, способна обратиться на самое себя, и тогда она предстанет 
как бы в собственной оболочке. Такой вариант мы обязаны предусмотреть и 
обговорить, но для нас он не представляет серьезной трудности, поскольку мы 
заранее утвердились на позиции феноменологии духа.
Мы изобразим этот второй метод феноменологического исследования 
в чистом виде и, по возможности, проиллюстрируем двумя примерами. В 
качестве одного примера будет служить К. Маркс, так как именно он, 
первый после Гегеля, приступил к феноменологическому исследованию, 
пользуясь совершенно иным методом. Второй пример -
феноменологическая деятельность Э. Гуссерля. Два примера необходимы 
по той причине, что для самого метода исследования существенной 
оказывается противоположность между в-себе и для-себя. 
Соответственно, само исследование имеет две основные ипостаси: 
исследование, совершаемое в аспекте в-себе, когда для самого 
исследователя остаются не до конца проясненными метод и предмет 
исследования, и исследование, совершаемое в аспекте для-себя, когда по 
крайней мере предмет исследования оказывается отраженным в сознании 
исследователя. По этой причине гуссерлевское исследование выступает 
под названием феноменологического, а в первом случае для самого Маркса 
феноменологический характер его метода является тайной, а в качестве 
основного предмета выступает не сознание, а общественные отношения людей как подлинная основа сознательной деятельности. Как и почему это 
происходит, мы поясним ниже.
Суть второго метода достаточно проста. Исследование в отношении 
своего предмета, коим является сознание, воспроизводит ту же самую 
противоположность сознания между моментами для-себя и в-себе, которая 
отличает сознание вообще. Исследователь как бы не узнает себя в 
исследуемом сознании и подходит к материалу своего исследования 
предметным образом, как к чему-то отличному от себя или собственного 
сознания. Как мы уже сказали, ничто в предметном мире и даже само 
обыкновенное сознание не может ничего возразить против такой 
постановки вопроса. В результате мы имеем вместо феноменологическидуховной установки, описанной выше, иную (назовем ее феноменологическипредметной) установку, складывающуюся из моментов в-себе и для-себя, но 
не имеющую момента для-нас. Такое упрощение приводит к серьезным последствиям как для самого исследования, так и для его предмета. Мы 
сохраняем за данным исследованием название феноменологического, 
исходя из того, что его предметом является сознание. Тем не менее надо 
заметить, что в данном случае смысл слов «феномен» и «феноменология» 
радикально изменяется.
Речь не может идти и просто о некоей «теории сознания», поскольку в 
данном случае, как будет видно из дальнейшего, собственно теория 
подавляется, и преобладающим оказывается практически-предметное 
отношение к сознанию.
Очевидно, что подобная установка может сложиться лишь при наличии 
двух сознаний: сознания исследующего и сознания исследуемого, между 
которыми пролегает уже известная нам противоположность сознания. При 
этом явным образом нарушается принцип единства сознания. Если в 
предметном мире мы довольно часто имеем дело с практическим 
нарушением этого принципа, то здесь мы впервые сталкиваемся с его 
практическим нарушением в мире знания, в мире теории.
С теоретической стороны под вопрос в исследовании ставится сознание, 
но при этом вне сомнений и вне исследования оставляется и даже более 
того, категорически утверждается в качестве абсолютной истины 
противоположность сознания, разделенность сознания и предмета.
Маркс рассматривает сознание исключительно как предметную 
деятельность предметного природного существа. Предметность, предметное 
отношение как первичное заключено, согласно его безапелляционным 
заявлениям, в существенном определении сознания. Просто отбрасывая 
результаты философии духа Гегеля, он уверяет, что непредметное сознание, 
как и непредметное существо, не принадлежит к миру природы и является 
ничем иным, как фиктивным продуктом гегелевской абстракции.
Гуссерлевское исследование также безоговорочно провозглашает 
интенциональную сущность сознания. Интенциональная направленность на 
предмет отождествляется фактически с самим существованием сознания, о 
каком-либо еще существовании (и сознания в том числе) этот метод говорить 
категорически запрещает. Лишь благодаря интенциональности мы вообще 
можем говорить о сознании. В отличие от Маркса акцент переносится с предметности на субъективную интенциональную деятельность (как мы и 
предупреждали — с в-себе на для-себя). Она является активно 
интенциональной (т.е. практической в определенном смысле) и включает 
конституирующую сам предмет деятельность. Упор на предметность 
выражается в том, что сама конституирующая деятельность принципиально 
предметна, что и закрепляется в раздвоенности предмета сознания на 
предметный акт и предметное содержание.
Следуя за этим исключительно предметным подходом к сознанию 
дальше, легко увидеть, что вне исследования оказывается содержание 
сознания самого исследователя. Данная феноменологическая установка, 
жестко закрепляя неравноправие двух сознаний, помещает в поле 
исследования одно сознание и радикальным образом прячет сознание 
исследователя даже от него самого, не говоря уже о нас. Мы можем только 
догадываться о собственном содержании сознания исследователя. Ясно, что 
какое-то содержание сознания обязательно должно быть собственным 
достоянием исследователя, ведь феноменологи не появляются в готовом виде 
из пробирки и, следовательно, они никак не могут быть стерильными в 
духовном смысле. Хотя вполне понятно, что феноменологически-предметная 
установка создает у исследователя иллюзию чистоты собственного сознания, 
ведь все, что находится в его предметной области, не есть он сам, его 
собственное сознание. В такой ситуации весьма деликатным оказывается 
вопрос о том, что же сам исследователь действительно думал в ходе своей 
работы.
Судьба же собственного содержания сознания исследователя незавидна. 
Изолированное от всякого исследования и развития, замурованное в черепной 
коробке исследователя, оно обречено на истление. 
Поскольку содержание сознания исследователя находится вне 
исследования, истина самого исследования, очевидно, не может 
предназначаться для-себя, для-исследователя. Он, как представляется, вполне 
удовлетворен собственным знанием и не намеревается искать его истину. 
Вместе с тем эта истина, или знание исследования, также не может быть 
истиной для-себя исследуемого сознания, оно имеет свой предмет (свое в-себе) 
и ведет свое исследование. Значит, истина данного исследования совершенно 
особая и может быть только истиной-не-для-себя-а-для-другого. Естественно, 
мы также не можем признать эту истину за истину для-нас, хотя именно в 
таком виде пытается ее предложить данное исследование. Здесь нужно быть 
крайне внимательным, не поддаваться на провокацию и четко отделять 
истину для-нас от навязываемой истины для-другого.