Обычно, когда говорят о теории всего (Theory of everything), как правило, имеют в виду физическую теорию всего (единую теорию поля, например), призванную объединить общую теорию относительности («теорию макромира») и квантовую механику («теорию микромира») в одну окончательную и безупречно красивую физико-математическую формулу (кот. в идеале должна уместиться на футболке), что в потенциальности должно объяснить все физические аспекты известной нам вселенной. Однако в настоящий момент физической теории всего актуально (фактически) не существует, поэтому можно предположить, что на сегодняшний день онтологический статус этой потенциальной теории – это статус потенциальный (гипотетический): физическая теория всего присутствует в физике как онтологическая возможность такой теории, как ее чистая потенция, которая ждет своего момента актуализации, воплощения, но вполне может случиться и так, что эта теория останется всегда только возможностью, вечной потенцией, ведь всегда есть вероятность того, что эту теорию не удастся никому придумать или открыть.

Вместе с тем, теория всего – это не только научная теория, но и теория философская. На страницах Википедии, например, это различие дается в скобках: Theory of everything (philosophy). Философская теория всего в отличие от теории физической – это, как можно предположить, теория более абстрактная и более спекулятивная, как, впрочем, и сама философия, если ее сравнить с той же физикой, например, что в общем-то неудивительно, ведь языком физики является математика, а языком философии всего лишь обычные слова, преимущественно абстракции, такие как реальность, действительность, онтология, гносеология, познание, сознание, разум, бытие. Впрочем, и физика тоже не свободна от т. н. обычных (как и не совсем обычных) слов (представьте себе, к примеру, физику, в которой остались только физические формулы, и совсем не осталось слов – кто ее поймет?), да и само слово физика – это точно такая же абстракция (абстрактное понятие) как и философия, разум, бытие, сознание. Словом, физика и философия как отличны друг от друга, так и похожи друг на друга, похожи хотя бы в том, что главным инструментом-посредником и физики и философии – то, без чего их, как, впрочем, и нас невозможно представить – являются язык и речь, ведь любая информация доступна нам в виде слов, формул, символов и образов. Таким образом, можно сказать, что при помощи языка и речи (а также мышления и опыта) физики и философы исследуют окружающую нас реальность, добывая при этом ту или иную информацию той или иной степени качества, однако данные, полученные в ходе физических исследований, как правило, ценятся намного выше данных, полученных в ходе философских исследований, что, впрочем, нисколько неудивительно, ведь атомные бомбы, космические ракеты, сотовая и спутниковая связь, интернет, и многое-многое другое, чем богата современная цивилизация, были созданы благодаря усилиям именно физиков, а не философов, ведь физика в отличие от философии – практически применима. Философия, впрочем, и не претендует на практическую применимость (по крайней мере, не в том смысле как это происходит в случае с физикой), ибо философию волнуют куда более глобальные вопросы – вопросы познания, вопросы устройства и происхождения мира – и в этих поистине фундаментальных вопросах она порой так близко соприкасается с физикой (с ее фундаментальной же, теоретической частью) – особенно это заметно на субатомном уровне, где действует принцип неопределенности Гейзенберга – что границы между ними странным образом начинают размываться, в результате чего физика превращается в часть философии (ведь по масштабу охватываемых вопросов философия значительно шире и физики и науки в целом), однако физика при этом превращается не в метафизику, как это, к примеру, уже было во времена Аристотеля, когда физика называлась метафизикой, а скорее в нечто иное и новое, что мы в том числе и собираемся рассмотреть в настоящей книге, ибо эта потенциально новая философия напрямую связана с теорией потенциальности как потенциальной теорией всего.
Возможность ошибаться и концепция бога
Бог – это, конечно, понятие скорее религиозное, чем философское, но мы полагаем, что разговор о теории потенциальности как теории всего лучше всего начинать именно с разговора о боге (то есть с разговора о концепции бога) и его предполагаемом всемогуществе, как об этом говорится в разного рода религиях, с одной стороны, а с другой стороны, с такой по сути очень человеческой возможности как возможность ошибаться.

Итак, как же соотносятся эти две возможности: возможность быть всемогущим (то есть возможность всемогущества, возможность всевозможности, возможность бога) и возможность ошибаться? Можно предположить, что без возможности ошибаться, то есть без еще и этой одной возможности всемогущество (всевозможность) бога будет считаться неполным, то есть бога нельзя считать всемогущим, если он не обладает возможностью ошибаться, ведь в таком случае – если он этой возможности по каким-либо причинам лишен, то есть если бог не может ошибаться – получается, что он вовсе не всемогущ, ведь если он не может ошибаться, то это значит, что есть что-то, чего он не может, а это в свою очередь означает, что его возможности ограниченны, условны. Другими словами, возможность ошибаться – это тоже возможность, и без этой возможности всемогущий бог лишается своего предполагаемого всемогущества, а вместе с всемогуществом он лишается и своего божественного статуса, ведь бог, который чего-то не может, это уже как бы и не бог совсем. Таким образом, если мы хотим сохранить концепцию бога как всемогущего существа, то нам придется исходить из того, что бог может все, то есть он в том числе может и ошибаться. Однако если бог может ошибаться, то как тогда он может быть всезнающим и всепонимающим? Ведь бога в разного рода религиях определяют не только через понятие всемогущества, но и через понятия всезнания и всепонимания – в основе которых, кстати, лежат соответствующие возможности: возможность знать и возможность понимать – то есть предполагается, что он все знает и все понимает. Однако как всемогущий бог может все знать и все понимать, если он может ошибаться? Причем ошибаться, как предполагается, можно всегда и во всем, ведь доказать обратное невозможно, ибо и в обратном, как предполагается, тоже можно ошибаться. Впрочем, само суждение о том, что ошибаться можно всегда и во всем – это уже потенциально ошибочное суждение, ведь и здесь тоже, как предполагается, можно ошибаться, поэтому и это всегда только предполагается. В итоге, получается, что если бог может все, в том числе и ошибаться, то все то «знание», которым, как предполагается, этот предполагаемый всемогущий бог обладает, знанием вовсе не является, а является скорее предположением, то есть «всемогущий бог», как предполагается, ничего в действительности не знает, а всегда только предполагает, то есть такой «бог» не является всезнающим и всепонимающим, а скорее – всегда только предполагающим.

Но если всемогущий бог является всегда только предполагающим, то есть если он не является всезнающим и всепонимающим, то выходит, что его опять нельзя считать всемогущим, ведь он лишается как минимум двух возможностей – возможности знать и возможности понимать, или можно сказать иначе: он всегда только может знать и всегда только может понимать, но при этом всегда только предполагает. Словом, в любом случае мы опять получаем бога с ограниченными возможностями, то есть и не бога вовсе – по крайней мере не того всемогущего бога, каким он традиционно представляется в религии – а некую потенциально существующую сущность, которая, как предполагается, может только предполагать, но не может знать и понимать, так как эта предполагаемая потенциальная сущность (потенция) может ошибаться всегда и во всем, ибо обратного доказать невозможно, ведь и в обратном тоже можно ошибаться. В итоге, мы приходим к тому, что всевозможность бога делает его по сути логически и онтологически невозможным, то есть упраздняет сам его божественный статус, в результате чего эта чудная концепция, концепция всемогущего бога – в силу заложенного в ней внутреннего противоречия – предательски трескается и саморазрушается. Еще раз: всемогущий бог, который может ошибаться всегда и во всем, не может ничего знать и понимать, а может только предполагать, ведь все его предполагаемые «знания» и «понимания» потенциально ошибочны, то есть предположительны, гипотетичны, поэтому такой бог не может считаться всемогущим, то есть богом по факту не является: «всемогущий бог» – это не всемогущий бог.

Практически в любой религии, впрочем, есть один более-менее хитрый трюк, который, как предполагается, позволяет обойти эту проблему стороной и тем самым как бы сохранить концепцию бога нетронутой, этот трюк называется догмат о непостижимости бога, и выглядит этот догмат примерно следующим образом: бог так велик и так всемогущ, что он просто непостижим. То есть, проще говоря, бог непостижим. Ну что же, если бог непостижим, то в таком случае логично предположить, что любые разговоры о том, чего он может или не может, чего он хочет или не хочет, чего он знает или не знает, какой он есть и каким он не является, абсолютно бессмысленны, ведь если он непостижим, то и постичь все то, что касается бога, для человека также становится невозможно, но это ведь в том числе касается и самого суждения о том, что он, как предполагается, абсолютно непостижим. Другими словами, если бог действительно непостижим, то мы не можем сказать даже и того, что он непостижим, ибо и это – раз уж и это тоже касается бога – для нас, как выясняется, непостижимо. Если же мы говорим, что бог непостижим, то получается, что он все же постижим, хотя бы в той его части, что касается его предполагаемой «постижимой непостижимости». Иными словами, предполагаемая «постижимая непостижимость» бога, которая декларируется в догмате о непостижимости, так же внутренне противоречива как и его предполагаемое всемогущество, и от этой своей внутренней противоречивости «догмат о постижимой непостижимости бога» опять же – трескается и саморазрушается.

Что же в таком случае остается от самой концепции бога? Ведь если мы не можем сказать, что он всемогущ и/или непостижим, равно как не можем сказать и обратного, то выходит, что мы о нем – о потенциально существующем боге – сказать что-то определенное вообще ничего не можем, а можем только предположить, ведь и мы сами тоже (как и предполагаемый нами «всемогущий постижимо непостижимый бог») можем ошибаться, причем ошибаться мы можем, как предполагается, всегда и во всем, ведь обратного доказать невозможно, так как и в обратном, как предполагается, тоже можно ошибаться. Таким образом, концепция бога обнаруживает себя всегда только предположением, гипотезой, а любая религия таким образом, как можно предположить, превращается в своего рода сборник внутренне противоречивых предположений, общая сумма которых, как предполагается, равна нулю, что обрекает любого человека, пытающегося сказать о боге что-то ясное и определенное, на вечное молчание. То есть получается, что единственное, что можно совершенно твердо и уверенно сказать о боге, это только одно – ничего, ибо все остальное просто самоуничтожится в силу внутреннего противоречия.

О боге, как предполагается, можно только молчать, ибо любое слово, сказанное о нем, разрушится под гнетом самопротиворечия, превратившись в ничто. В то самое ничто, из которого, как предполагается, и создан наш мир. Однако и этого мы не знаем, а всегда только предполагаем, ведь и здесь тоже можно ошибаться. Впрочем, молчать о боге следует лишь тем, кто, как предполагается, в него верит, а тем же, кто всегда лишь предполагает, молчать вовсе необязательно – достаточно предполагать. Однако как можно верить в бога, если и здесь можно ошибаться? Можно предположить, что о боге можно только предполагать, а верить, как предполагается, в принципе невозможно, ведь любая вера потенциально ошибочна, то есть предположительна. Стало быть, то, что по привычке именуется верой, на деле, как предполагается, является вовсе не верой, а всегда только предположением, которое в силу, вероятно, человеческих-слишком-человеческих эмоций и соотв. эмоционального поведения (осознанного или неосознанного) формирует своего рода иллюзию веры

