Ты когда-нибудь задумывался над тем, кто ты есть на самом деле? Кем вообще являешься в сущности своей? Ты задумывался о том, как ты воспринимаешь окружающий мир? Не с точки зрения физиологии, а с точки зрения жизни. Кто ты? Как ты видишь, как ты слышишь, почему ты чувствуешь, кто в тебе понимает, и кто именно воспринимает? Загляни внутрь себя. Ты вообще задумывался когда-нибудь о бесконечности своего сознания? О том, что такое мысль? Как она рождается, куда она девается? Ты задумывался над своими мыслями?

Тебе кажется, что именно ты думаешь, именно ты размышляешь. А по факту, ты уверен в том, что это твои мысли? А ты проследи за ними, коль они твои, хотя бы один день. Откуда они берутся и куда исчезают? Ты поройся основательно в своих мыслях, что ты там, кроме дерьма, увидишь? Ничего. Одно насилие, одна гадость, одна забота нажраться, надеть модную тряпку, украсть, заработать, купить, возвысить свою манию величия. И всё! Ты убедишься, что мысли порождённые твоим телом, заканчиваются одним – материальным обеспечением вокруг себя. Но таков ли ты внутри себя? Загляни в свою душу… и ты столкнешься с прекрасным и вечным, с твоим истинным Я. Ведь вся эта внешняя суета это секунды. Ты это осознаешь?

Вот ты прожил день, годы. Но разве ты помнишь, как прожил? Нет, всего лишь какие-то жалкие обрывки и то, связанные с эмоциональным всплеском.

Ты думаешь о будущем, о прошлом. Но живёте-то в этом миге, который называется сейчас. А что такое сейчас? – это драгоценная секунда жизни, это дар Природы, который нужно рационально использовать. Ибо завтрашний день – это шаг в неизвестность. И не исключено, что он может оказаться твоим последним шагом в этой жизни, шагом в бездну, в бесконечность. А что будет там?

Ты считаешь, что у тебя полно времени на Земле, поэтому не задумываешься о смерти. Но так ли это? Ты можешь умереть в любую секунду, по любой причине, вроде бы не зависящей от тебя, как от биологического существа, с одной стороны. Но с другой стороны, ты же не просто биологическое существо, ты Человек, наделённый частичкой вечности. Осознав это, ты поймёшь, что вся твоя Судьба в твоих руках, очень многое в ней зависит от тебя самого. И не только здесь, но и там. Задумайся: кто вы, совершенный биоробот или Человек, животное или духовное существо? Кто?

А что такое человек по факту, ты задумывался? Проникни в суть этого вопроса. Кто в тебе чувствует, как ты двигаешься в пространстве, кто двигает твоими конечностями? Как возникают в тебе эмоции, почему они возникают? И не сваливай сразу где-то на кого-то, кто тебя задел, обидел или, наоборот, ты позавидовал, позлорадствовал, посплетничал. Разве это в тебе говорит духовное начало?

Отыщи в себе кристальный источник своей души, и ты поймёшь, что вся эта материальная мишура – машины, квартиры, дачи, положение в обществе – все эти материальные блага, на достижения которых ты тратишь всю свою сознательную жизнь, окажется пылью. Пылью, которая в этом источнике моментально обратится в ничто. А жизнь проходит. Жизнь, которую ты можешь использовать для превращения в бесконечный океан Мудрости. Пойми, умирая, ты не заберёшь с собой нажитое тобой. Ты голым пришёл в этот мир, голым и уйдёшь.

В чём смысл жизни, ты когда-нибудь задумывался? Высший смысл жизни каждого индивида – в познании своей души. Остальное всё временно, проходящее, попросту пыль и иллюзия. Единственный путь к познанию своей души только через внутреннюю Любовь, через нравственное очищение своих помыслов и через абсолютно твёрдую уверенность в достижении этой цели, то есть через внутреннюю веру, не через веру в Бога, а через своё внутреннее состояние, через своё сознание. Пока в тебе теплится жизнь, никогда не поздно познать себя, отыскать в себе своё начало, свой святой, живительный родник души. Разберись в себе, и ты поймёшь, кто ты есть на самом деле.

Нельзя другим желать зла, даже в мыслях. Ибо силой мысли ты плетешь ловушку для самого себя, для своего тела и разума. И чем чаще ты думаешь об этом, тем крепче становятся её сети, тем туже затягивается петля.

Главное – не количество прожитых лет, а их качество! Как, а не сколько!

Будь снисходителен к врагу своему и прости ему грех его, ибо и ты несовершенен!



Огюст Конт «Cours de philosophie positive» (Курс позитивной философии) 1830 год. Источник: https://vikent.ru/enc/321/

Здесь О. Конт сформулировал «Закон трёх стадий», описывающий интеллектуальную эволюцию человечества (аналогичные мысли ранее высказывал его учитель Анри де Сен-Симон). Вот одно из авторских описаний: «Изучая развитие человеческого разума от первого его проявления до наших дней, думаю, я открыл великий основной закон, по которому с неизменной необходимостью можно установить как путём наших рациональных доказательств, так и путём внимательного анализа прошлого, историческую достоверность. Этот закон состоит в том, что каждое из наших основных понятий проходит, необходимым образом, три теоретически различных стадии: стадию теологическую, или фиктивную; стадию метафизическую, или абстрактную; стадию научную, или позитивную… Отсюда три типа философии, или концептуальных систем, обобщающих феномены, взаимно исключающих друг друга. Первая – начальный пункт, необходимый для человеческого понимания (intelligentia), третья – фиксированная и определенная стадия, а вторая уготована служить в качестве транзитного пункта».

Проявление в познании:

«Согласно этому закону интеллектуальное развитие людей неизбежно проходит последовательно через три различных теоретических стадии: теологическую, метафизическую и научную.

Теологическая стадия (по мнению Конта), соответствует младенческому состоянию человеческого разума, который ещё не способен к решению даже простых научных проблем. Человек, находясь на первой стадии своего развития, стремится приобрести знание о сущности мира (в действительности для него недоступное), объяснить все явления, отыскать начала всех вещей. Подобная примитивная потребность удовлетворяется довольно простым способом: люди рассматривают явления внешнего мира, объясняя их по аналогии с собственными действиями. Таким путём наблюдаемые явления облекаются в человеческие образы, и возникает иллюзия того, что сущность мироздания вполне постижима и даже известна. Происходящие в природном мире события человек связывает с деятельностью особых сверхъестественных существ, во многом подобных людям, но неизмеримо превосходящих их. Согласно Конту теологическая стадия – необходимый этап в развитии человечества. Теологический способ мышления совершенно неизбежен в качестве исходной точки познавательного процесса. Чтобы убедиться в нелепости теологических принципов, человеческий ум должен собрать достаточно фактов и познать реальный объем своих возможностей.

Метафизическая (или абстрактная) стадия, так же как и теологическая, характеризуется стремлением человеческого ума к достижению абсолютного знания о первопричинах. Различие этих двух первых стадий состоит в том, что меняются сами принципы объяснения мироздания: место сверхъестественных сущностей теперь занимают абстрактные силы. Эти абстрактные силы изучает особая дисциплина – онтология, которая ставит своей задачей объяснение внутренней природы всех вещей. Типичная черта метафизической стадии – недостаточное внимание к наблюдениям и повышенный интерес к умозрительной аргументации, слабо подкреплённой фактами. Метафизическая стадия, согласно Конту, носит переходный характер: её назначение – постепенное разрушение теологического мышления и подготовка почвы для будущего триумфа научного метода. Эта вторая стадия столь же необходима, как и первая, ведь переход от теологии к науке не может быть слишком резок в силу того, что человеческий ум не терпит внезапных перемен, развиваясь последовательно и постепенно.

Позитивная (или научная) стадия – это новая стадия в духовной эволюции человечества, в которой на первый план выходит деятельность отдельных наук, эмпирическим путём изучающих конкретные области действительности. Причём Конт полагал, что переход от одной стадии к другой определяет не только эволюцию человеческого мышления, но и развитие общества вообще, то есть движущей силой истории он считал прогресс знания. Итак, на место теологии и метафизики приходит наука. Истинная философия – одна из научных дисциплин, которая стремится охватить все классы явлений, и которая применима к любым объектам человеческого знания. При этом позитивная философия вовсе не тождественна простой совокупности наук. Позитивная философия делает своим содержанием только важнейшие результаты каждой из основных наук (оставляя в стороне многочисленные частности) и рассматривает только наиболее общие методы, применяемые в этих науках. Позитивная философия как особая дисциплина предназначена для роли некоторого общего вводного курса, с которым должны иметь возможность ознакомиться все учёные, независимо от избранной ими специальности. Такой порядок освоения знаний, по мнению Конта, является неизбежным следствием углубляющегося разделения труда и позволяет избежать негативных последствий этого процесса. Французский мыслитель не раз отмечал, что формирование позитивной философии ещё не завершено».
«Философия разума» – трактат о философии религии.

Религиозная картина мира исходит из различения бытия самого по себе и существования, т.е. мира, обладающего бытием в силу его сотворённости. Различие это имеет первостепенное значение для понимания этого подхода. Дело в том, что религиозная концепция бытия дуалистична, поскольку она противопоставляет абсолютное, сверхъестественное бытие, тождественное с Богом, всему многообразию естественных вещей, наделенных бытием. По сути дела, эта картина предусматривает две, коренным образом отличные одна от другой онтологии: онтологию несотворенного бытия и онтологию бытия сотворенного. Абсолютное бытие не может быть познано рациональным путем. Человек, осмысливающий мир как нечто самодостаточное, верит в возможности разума. Иное дело религиозное представление о мире. Некоторые философы говорят: «Единственное на что способен человеческий разум, – подчинить себя вере в существование Абсолюта, а каков Абсолют – это не дело разума». Я с этим не согласен. Человек обладает Разумом, следовательно мыслит, анализирует и принимает решение. Не каждый человек верит во что-то кем-то сказанное. Тот, кто не хочет думать, тот Да! А тот, кто мыслит, тот Нет!

Отсюда следует смысловое содержание мира. Мир приобретает смысл не в силу того, как в нём реализована воля Бога, а как к нему относится человек. Этим предопределяется и стратегия поведения человека. Человек мыслит, познаёт, анализирует и выдаёт научную информацию, а не религиозную догму, не обоснованную наукой. И всё же, кто или что есть бог?

В этой книге я часто буду говорить БОГ, но подразумевать его буду не религиозным понятием – нематериальной сущностью, а Великим Материальным Разумом. Это две большие разности, т.е. буду полностью противоположен всем религиям мира, как душительницам человеческого Разума.

На первой ступени своего развития Великий Разум, осознающий себя разумной материей и существующий в многомерном мире, был единым целым и в единственном числе, но в какой-то момент Он решил отделить от себя часть своей материи и внести её в физическое тело. Так на Земле был создан человек по образу и подобию Его – Великого Разума. (На планетах других звёздных систем Планетарный Разум может иметь и имеет разнообразные телесные формы).

Но Бог не есть не материальность, он, как и всё во вселенной есть материя. Отделив часть своей материи, создав из неё человека, Великий Разум лишил его созерцать себя, ибо малое не может охватить Великое ни взглядом, ни сознанием. Но та часть Его – человек (буду говорить только о человеке, а не о других разумных сущностях), не потеряла связь с Ним – Великим Разумом, хотя лишились понимание своей прошлой сущности – сущности существования Разума вообще. Не зная Великого Разума, не помня своего прошлого существования, человек уверился в том, что его стадия жизни и есть жизнь и она конечна. Та часть (человек) получив некоторую свободу от Него пошла в развитии своим путём, вот именно это и желал Великий Разум, создавая из части себя человека, Он всё сделал для себя. Потеряв свою колыбель, та часть Его став человеком, забыла себя в Нём, т.е. многомерный мир, и этим тут же воспользовались очень хитрые люди, они создали религию, т.е орудие управления людьми и власти над ними. Религия стала орудием уничтожении всего разумного и светлого, – орудием в руках кучки людей, стоящих у власти. И так будет всегда покуда существует человек. Даже понимая то, что религия дурман, человек будет обращаться к ней, т.к. по сути он один, т.е. оторван от своего создателя – высшего Материального Разума, и только в соединении с Ним он будет свободен от неё. Здесь смерть выступает как благо. А покуда Разум в человеке, – в физическом теле, то он будет находиться во власти религии, даже отрицая её, ибо человек тёмен, безграмотен и подвержен влиянию извне.

Любая власть держится на угнетении народа, подавлении его инициативы, на повиновении низов верхам. Добиться этого можно несколькими путями, но основным из них является отторжение знаний о мире у населения страны. Если народ слеп и не стремится к знаниям, если он нищ морально, если развращён и закостенел умом, то это уже не разумный народ, а безумное стадо агнцев, которым легко управлять, были бы пастухи, а они всегда найдутся, выйдут из того же стада.

Религия никогда не была приверженцем науки, испокон веков она была противником развития науки, следовательно, тормозила развитие разума человека и человечества в целом. Верующие люди думают, что на исходе жизненных дней попадут в рай или ад, но это опять-таки религиозный бред. А что же есть? К этому вопросу мы подойдём далее. Итак, мы предполагаем, что на земле наша жизнь конечна, что с умиранием тела уходим душой в рай или ад. (Кто-то утверждает, что человек девять раз возвращается на землю в новом теле для исправления прошлых ошибок, кто-то говорит, что человек проходит стадию реинкарнации, но и то и это бред). В чём же ошибка? Ошибка в нашем незнании мира! Надо понять: уходя, мы приходим! Приходим в новый мир – вступаем на новую ступень развития своего разума (пока с маленькой буквы), т.к. наш человеческий разум не равен Великому Разуму! На этой новой ступени развития мы (уже не человек, бывший на первой ступени и прошедший этап в теле человека), вновь объединяемся в многомерном мире с Высшим Материальным Разумом, но пока Планетарным. Планетарный Разум вторая ступень развития разума отделённого Великим Вселенским Разумом от Себя. На этой стадии (не последней) мы сливаемся с Великим Разумом Земли (Планетарным) _и сами становимся таковым! На этой стадии мы становимся единым материальным организмом!

Вопрос о боге. Я не отрицаю его! Я утверждаю; Он есть, но в моём понятии Он не абстракция, которой не может дать определение ни одна религия мира, а Сущность, – Высшая Материальная Сущность, обладающая Высшим Материальным Разумом.

Уважаемый читатель, теперь вы знаете, о чём эта книга и вам решать, читать её или не читать. Если вы глубоко верующий человек, то советую отложить эту книгу в сторону! Она, уверен, затронет ваши религиозные чувства, но если вы истинно верующий в бога человек, то она не поколеблет вашу веру, а только укрепит её.

В книге всё пропитано материализмом и отрицанием религии якобы истинно верной теории развития человечества. Но религия не наука, и она не имеет права так утверждать? Материализм – вот истинно верная наука! Материализм я приемлю как единство материи и духа. Если религия пойдёт по этому пути – единству материи и духа, то исчезнут разногласия в философии, она станет едина, уйдут в забвение антагонизм между непримиримыми идеологическими направлениями – идеализмом и материализмом.


«Мистический смысл, – это такой смысл, в котором никто ничего не понимает или который делает ещё более тёмным то, что надо было бы объяснить.

Всякий раз, как богослов наталкивается в священном писании на что-нибудь такое, что противоречит здравому смыслу, он должен искать смысл мистический.

Вера велит вам согласиться с ним, хотя ни вы, ни он не имеют ни малейшего представления, о чём речь и каков смысл данного им объяснения». Поль Гольбах.

Боги – материальные создания прошедшие эволюционное развитие от простейшей неразумной формы до высокоразвитого разумного образования. Телесная форма богов на каждом этапе своего развития (этапов множество, но точное их количество никогда не будет ведомо даже Им), имела разнообразную конфигурацию и никогда не была постоянной. Развиваясь и совершенствуясь, она видоизменялась, но никогда не была подобна какой-либо другой форме богов. Боги разных видов были, есть и будут идентичны по образу и подобию, но не тождественны по телесной форме. Боги могут быть тождественны по телесной форме только в единственном случае, если они были сформированы в равных жизненных, пространственных и материальных условиях. Создавая разумных существ (в нашем случае это человек), боги создавали их по образу и подобию своему, но, повторяю, это не означает подобие и образ их телесной формы, под образом и подобием подразумевается только материальный разум, т.е. образ, подобие и форма мышления. Создавая подобных себе существ, боги наделили их разумом и поместили на первую, низшую ступень развития. Целью божественной деятельности является изучение развития разума. Боги всё делают только для себя, а не для своих изделий. Божественное изделие никогда не сравняется со своим создателем – Высшим Материальным Разумом Вселенной. Возникает вопрос: «Для чего нужны богам знания о движении разума низших существ?» Ответ прост: «Для развития своего разума». Развиваясь, боги совершенствуются и переходят на новую, более высшую ступень своего развития, как улучшения своего разума, так и своей материальной формы, а так как вселенная бесконечна, то бесконечно и развитие их формы и разума. Разум не имеет предела! Форма не имеет ограничений! Следовательно, Божественный Разум и Божественная Материальная Форма будут развиваться бесконечно! Бог всё делает только для себя, но оставляя позади себя низшую форму разума, даёт ей возможность самостоятельно развиваться и идти по своим стопам, т.е принимать божественность. Эта новая божественность начинает создавать новые формы по образу и подобию своему, та в свою очередь (когда приходит её срок) тоже начинает заниматься подобной деятельностью и так до бесконечности, – от низшего к высшему. Каждая новая саморазвивающаяся материя, совершенствуясь, не только открывает путь для движения идущему за ней разуму, но и совершенствует Высший по отношению к себе Разум! Вышестоящий Разум является Богом для нижестоящего Разума!

Всех богов Вселенной по отношению к человечеству можно разделить на две основные категории.

Первая – высшие боги.

Вторая – наши боги.

Высшие боги – бесконечная череда Высшего Материального Разума.

Наши боги – биологические высокоразвитые индивидуумы.

В свою очередь наши боги делятся на друзей и чужих.

Друзья – боги параллельных миров Земли, сформированные в подобных и равных с ними жизненных, пространственных и материальных условиях.

Чужие – боги прямых миров Вселенной – рождённые в подобных, но не равных с нами жизненных, пространственных и материальных условиях.

Чужие боги делятся на: Злобных разумных существ, нейтральных разумных существ и партнёров наших друзей-богов.

Краткая характеристика всех категорий богов.

Многие из нас, говоря о боге, упоминая бога, обращаясь к богу, подразумевают его как некую единую всемогущую нематериальную сущность, стоящую над всеми и над всем. Нематериальность бога – суть всей религии и эта суть вдалбливается в сознание каждого человека, но, вбивая её в разум индивида, религия сама не имеет ни малейшего понятия о боге, его сущности и предназначении. Не понимая бога, религия усердно насаждает в сознание человека сущность его и значение его не только для отдельной личности, но и для всего сущего в целом. Не понимает того, что нематериальное не может воздействовать на материю, а значит и нематериальный бог не может влиять на тот или иной материальный объект (процесс). Во Вселенной не может быть ничего нематериального, в ней всё материально! Отсюда вывод: бог не может существовать вне материи, Он материален!

Далее я буду говорить о боге во множественном числе, ибо, как вы поняли из вышесказанного, так оно и есть. Во Вселенной бог не один, богов великое множество. Все они материальны и многообразны как по материи, из которой созданы, так и по форме и живут в сообществе равных себе. Материя, из которой рождены их тела, по физической структуре многообразна и не однородна, следовательно, тела какой-либо одной общности богов, будучи идентичны друг другу, существенно отличаются по форме от другой общности. Разнообразие и множественность материи и формы богов есть следствие бесконечности Вселенной, её бесконечной материальности и многообразия пространственных и временных измерений. Вывод: боги, находясь в разных пространственных, а порой и временных измерениях, многообразны, различны по материальной форме и состоянию разума.

Высшие боги.

Понятие Высшие боги доступно нашему разуму, но сущность Их недоступна даже Им, ибо ни один разум никогда не познает себя, так как идёт нехожеными тропами. И тем более недоступно понимание сущности Высшего Разума низшему звену, для которого Высшая ступень – закон. Выше я кратко останавливался на понимании понятия, что такое Высшие боги, но для глубокого изучения этого вопроса требуется долгое время. Поэтому я решил не останавливаться на раскрытии этого вопроса отдельно, а подходить к нему на протяжении всего написания этой книг. Попробую затронуть и сущность богов, но сие будет только моя личная точка зрения.

Наши боги.

Упоминание о наших богах – друзьях (биологических высокоразвитых существах), прекрасно изложено в мифах и легендах древней Греции. Эти боги благосклонно расположены к нам, и не только потому, что они облачены в ту же телесную форму, что и мы, а оттого, что мы и они жители одной планеты Земля. Они – последняя цивилизация изо всех существовавших ранее в нашем измерении. В их обязанность входит; передача нам знаний накопленных человечеством всех цивилизаций за всю историю Земли, и защита нас от злобных чужих богов.

Земля и Вселенная в целом не те, какими мы их представляем! Не те, какими мы видим их из космоса и с поверхности Земли! Наша Земля и Вселенная лишь небольшая часть истинной Земли и Вселенной, большую часть которых мы не видим! Представьте, что наше зрение идентично зрению змеи. В этом случае мы многое не увидим из того, что видим сейчас и увидим то, что не видим. Каждый из нас, спотыкаясь и даже падая на ровном месте, вставал, удивлялся своему неожиданному падению и шёл дальше, не задумываясь о том, почему это произошло. А всё очень просто! Мы не увидели преграду, ту, которую не дано видеть нашему зрению. Есть эзотерики, утверждающие, что невидимая нами Вселенная – есть суть волновая Вселенная. В корне не согласен с их умозаключением. Вселенная – это дискретность, континуальность, время и Великий Разум. Дискретность и континуальность – тело Вселенной. Великий Разум – мозг Вселенной. Время – материальность, по которой движется Великий Материальный Разум в своём развитии. Полное понимание Вселенной не имеет даже Великий Материальный Разум Вселенной, как не имеет полного понимания своей сущности человек! Сущности – тела, предназначения, жизни и смерти, и разума в целом!

Пожалуй, более близко к пониманию невидимой части Вселенной подошёл К. Э. Циолковский, назвав её лучистой энергией, ибо он связал её с человеком. Но ни первые и ни он всё же не дают и не дали объяснения своим Вселенным. Почему? Первое; эзотерики, видящие Вселенную волновой, осмысливают её либо как континуальность, либо как Великий Материальный Разум, К. Э. Циолковский видел свою лучистую энергию отделённой как от тела, так и от мозга Вселенной. Второе; предположим, что те осознают, и он осознавал связь своих Вселенных с дискретностью, континуальностью, временем и Великим Разумом, но не могут, и не мог смириться с противоречием находящимся в себе. Что это за противоречие? Волновая Вселенная и лучистая энергия – суть одно, материя, и они осознают и он осознавал это, но, подразумевая под своими Вселенными нечто не поддающееся познанию и пониманию, первые не могут связать материальные волны и энергию с нематериальным богом, а К. Э. Циолковский не мог объединить лучистую энергию не только с телом Вселенной, но и с её мозгом. Это заводит и завело их в тупик.

Великий Декарт попытался соединить материализм с идеализмом, но, так же как и они, упёрся в подобное противоречие.

А всё очень просто.

Посмотрев на Великий Разум как на материальную сущность, можно не только легко объединить материализм и идеализм, волновую и лучистую энергию с телом и мозгом Вселенной, но и сказать, что Великий Разум будущее каждого первичного разума.

Что представляет собой Вселенная и наша планета Земля в ней? Тело и мозг – это уже понятно, но только ли это? Нет! Вселенная – многомерность, она как матрёшка, только каждая кукла в ней равна своим подругам по всем величинам. Каждая кукла – Вселенная и таких Вселенных бесконечное множество. В нашей кукле-Вселенной живём мы – люди Земли и подобные нам сущности. Часть тех сущностей люди Земли опередили в своём развитии, часть стоит на высшей ступени развития. Сущности, стоящие на высшей ступени – боги по отношению к нам. В параллельных куклах-Вселенных жизнь течёт совсем другим образом. Каким именно, посмотрим ниже.

Земля, как и Вселенная, имеет множество измерений. В некоторых земных измерениях живут люди, – это наши боги, некогда жившие в нашем измерении. Как они оказались там, скажу позднее. Ниже я расскажу, что такое параллельные миры Вселенной, но чтобы нам не запутаться в них назовём нашу Вселенную прямой.

Все параллельные миры нашей Вселенной – это её отражения. В них есть всё, чем наделена прямая Вселенная, т.е. вся материя, что присуща прямому миру. В параллельных мирах есть жизнь и безжизненное пространство, но какую бы форму ни принимали эти миры, жизнь в них не создана их первичной материи в прямом понимании этого слова. Та материя перенесена туда их нашей прямой Вселенной, т.е. первичная материя там преобразована во вторичную. Отсюда можно сделать вывод: всё находящееся в параллельных мирах Вселенной есть производное прямого мира Вселенной. Это производное хотя и является для нас вторичным, но по своему развитию оно находится на высшей ступени индивидуального и коллективного развития нежели мы и является нашим богом.


Наши чужие боги – это высокоразвитые существа других звёздных систем нашей галактики «Млечный Путь» находящиеся на своём первичном развитии по отношению к своему планетному высшему Разуму.

Чужие боги телесной формой не подобны человеку. Их форма может быть насекомоподобной, ящероподобной, птицеподобной и т. д. Они могут быть прямоходящими и многоногими. Они могут быть живородящими и яйцеродящими. Могут быть млекопитающими или кормящими потомство пищей из своего желудка – отрыгающими. Могут быть яйцо несущими и как крокодилы заботящимися о потомстве, но не кормящими ни молоком, ни пищей из желудка. Типов и форм рождения разума множество – бесконечность! Но в какой бы телесной форме они ни были, их уровень развития в науке и технике в разы выше нашего, хотя в духовности некоторая часть чужих богов находится на низшей, по отношению к нам, ступени. Если под духовностью подразумевать любовь к подобному себе и ко всему окружающему, подразумевать самоотдачу и самопожертвование ради жизни другого человека или общества, то в этом случае мы стоим на высшей по отношению к ним ступени. Если духовный мир человека принять за сто единиц, то мораль той части чужих богов равна 70 единицам, что примерно идентично морали пещерного человека. Кроме того, у той части чужих богов отсутствует сострадание ко всему живому, и нет любви, в духовном понимании этого слова, к подобному себе, т.к. те боги не знают что такое семья, хотя находятся в сообществе равных. В моём понятии те сущности – неудачный эксперимент Природы, но они живут, развиваются и никуда от этого не деться. Выше я показал деление чужих богов на категории, их три: злобные боги, нейтральные боги, друзья наших богов.

Злобные боги многочисленны и богаты, но, как известно, жажда богатства не имеет границ, поэтому они с завистью смотрят на богатства нашей планеты Земля и если бы не наши боги, то человечеству было бы очень тяжело, они уничтожили бы нас либо пленили для выполнения рабской работы.

Нейтральные боги тоже не прочь поживиться за чужой счёт, но они малочисленны, поэтому не идут на прямой конфликт ни со злобными богами, ни с нашими, ни с какими бы то ни было. Их промысел ограничивается небольшими островками Вселенной – далёкими, безжизненными планетами, давно заброшенными цивилизациями богов более развитыми, нежели они.

Партнёры наших богов-друзей намного опередили злобных и нейтральных богов, как в духовности, так и в науке и, понимая значение мира, не оккупируют планеты несущие в себе разум. С разумными формами таких планет они находятся в постоянном контакте, ведут общую научную деятельность и оказывают взаимную материальную и военную помощь.

Все чужие боги часто посещают нашу землю, но если друзья и нейтральные боги на экскурсионных и научных кораблях, то злобные чужие боги, презрев опасность, иногда прорываются в наше прямое пространство на боевых космических аппаратах. Такие военные происки редки, но если они случаются, то на защиту нашего мира приходят наши боги-друзья и их партнёры.

Нашим богам-защитникам нелегко, ибо уже на протяжении сотен тысячелетий злобные боги ведут враждебную деятельность против нашей планеты. Разум этих злобных богов направлен на похищения людей с целью их порабощения и на воровство полезных ископаемых нашей планеты. Наша планета богата ресурсами (полезными ископаемыми и людьми), которых нет на многих планетах Вселенной. Полезные ископаемые обычно нужны в космической и военной деятельности, а людские ресурсы для опытов и рабской работы. (Существует договор между богами партнёрами, в котором есть параграфы раскрывающие суть мирного и военного сотрудничества. Военное сотрудничество имеет ряд пунктов, основным из которых является защита нашей планеты от нападений злобных богов. Нередки случаи, когда набеги злобных богов на нашу планету имели и имеют ошеломительный успех, так как носят стремительный характер. Плата за оказание такой услуги обременительна для наших богов-друзей, но жизнь планеты важнее некоторых издержек. Эти издержки представляют из себя следующее: наши боги делятся со своими друзьями полезными ископаемыми, находящимися как на Земле так и на Луне и предоставляют им людские ресурсы для выполнения сложной работы, где необходимы чувствительные человеческие руки).

Когда-то наши боги-друзья (далее я буду говорить – непосредственные или прямые боги) и мы, – нарождающееся человечество, жили в одном прямом измерении, но участившиеся налёты злобных чужих богов на нашу общую планету вынудили наших прямых богов уйти в параллельное измерение Земли, и прикрыть им как щитом наше прямое пространство. Этими действиями они сохранили основу жизни прямого мира, как начало начал, без которого не могут сами существовать. Сохраняя и охраняя нас, они защищают себя. Не сверши они этого, наш мир давно бы уже был мёртв, следовательно, были бы мертвы и все параллельные миры Земли. Покинув прямое измерение, наши боги создали в нём несколько мощных военно-космических баз. И хотя мы их не видим – это не говорит о том, что их нет. С тех пор вход в наше измерение возможен только из параллельного мира наших прямых богов. К сожалению, злобные чужие боги иногда прорываются в наш прямой мир и тогда на орбите Земли разыгрываются целые баталии. Одну из таких баталий видели советские космонавты, находящиеся на космической станции «Союз», и некоторые американские астронавты. Информация на эту тему, к сожалению, лишь один раз прорвалась в СМИ.

Вначале существовал лишь вечный, безграничный, тёмный Хаос. В нём заключался источник жизни мира. Всё возникло из безграничного Хаоса – весь мир и бессмертные боги. Из Хаоса произошла богиня Земля – Гея, мрачная бездна – Тартар, могучая сила Любовь – Эрос, Вечный Мрак – Эреб и Ночь – Нюкта. Нюкта и Мрак породили вечный Свет – Эфир и светлый День – Гемер.

Земля породила Небо – Урана, родила Горы и Море, и не было у них отца. Уран стал царём мира и взял в жёны свою мать Землю. Уран и Гея родили могучих титанов – шесть сыновей и шесть дочерей. Сын Океан и дочь Фетина породили все реки и богинь – океанид. Сын Гипперион и дочь Тейя родили Солнце – Гелиос, Луну – Селену и Зарю – Эос (Аврору). Титан Астрей и Эос родили все звёзды и все ветры.

Кроме титанов Земля породила шестерых великанов – трёх одноглазых циклопов и трёх пятидесятиголовых сторуких гекатонхейров.

Возненавидел Уран своих могучих сынов-великанов и заключил их в недра Земли. Вызвала мать Гея сынов-титанов и стала убеждать их восстать против отца, но они не стали поднимать руку на отца, лишь один её сын (самый младший) Крон коварством низверг отца и воцарился на троне мира. В наказание за это Ночь родила сонм ужасных божеств: Таната – смерть, Эриду – раздор, Апату – обман, Кер – уничтожение, Гипнос – сон с тяжёлыми видениями, Немезиду – отмщение за преступление и многих других. Ужас, раздоры, обман, и несчастья внесли эти боги в мир, где воцарился на троне отца Крон.

Крон не был уверен, что власть навсегда останется в его руках, и повелел жене своей Рее приносить к нему всех новорожденных своих детей. И проглатывал он их на глазах Реи. Пятерых проглотил, а шестого – Зевса родила Рея (по совету Земли и Урана) на острове Крит и спрятала его в глубокой пещере.

Я не случайно начал эту книгу с Хоаса и генеалогии греческих богов, и вот по каким причинам:

1. Предположим; все легенды и мифы древней Греции с их титанами и богами истекли из реального источника, т.е. основаны на реальных фактах и отображают реальную жизнь людей некогда прибывших на нашу планету из другого мира. Может быть и не прибывших, а истинных землян, оставивших свою колыбель – Землю по каким-то определённым соображениям, или не оставивших, а живущих на ней и сейчас, но в параллельном мире, тогда многое встанет на свои места.

2. Заставить вас, уважаемый читатель, и себя в первую очередь, посмотреть на нынешнюю астрономо-философскую мысль с другой стороны.

Исходя из этих пунктов, нам предстоит более детально разобраться в наших прямых богах, поставив перед собой вопросы: «Кто они такие? Где они сейчас?»

Вся мифология, особенно греческая, поражает своей живописностью и разнообразием. Откуда это у древнего народа? Ему что, нечего было делать, как фантазировать? Конечно, нет! Люди трудились, – растили хлеб, создавали произведения искусства, но, естественно, не с утра до вечера. Были у них праздники и свободные вечера, на которых они пели и танцевали, слушали любимую музыку и красочные рассказы умелых повествователей. Но, может быть, не только это? Может быть, было что-то ещё? Да, было! Народ воочию видел подобных себе людей, слышал их и поражался их необычной силой, не осознавая, что они применяют недоступную их пониманию мощную технику. Очевидно, непонимание этого возвело живших рядом с ними людей в богов и породило легенды о их сверхспособностях, передаваемые из поколения в поколение с приукрашиванием.

На мой взгляд, любая фантазия основывается только на реальности, ибо мозг человека может творить что-либо только из прожитого им, из когда-то виденного или созданного его предками, или природой. Из ничего не может возникнуть что-либо, даже фантазии!

Уверен, вся мировая фантастика не вымысел! Она основана на слышанном, виденном, познанном людьми, и воспроизведённом их подсознанием, поэтому смею утверждать, что не только античная литература Греции создана на достоверных фактах, но и все легенды мира отображают реальность некогда существовавших цивилизаций, и сверхцивилизаций существующих сейчас рядом с нами.

Но вернёмся к мифологии древней Греции. Её яркие мифологические сюжеты отражены в архитектуре, скульптуре, настенной живописи и в предметах прикладного искусства. Откуда всё это? Греки видели своими глазами жилища людей-богов, видели их образ жизни, наполненный искусством, литературой и, конечно же, плодотворным трудом, отдыхом и спортом близ горы Олимп (отсюда и первые олимпиады), что сказалось на дальнейшем развитии древнего греческого общества. Копируя, они вносили и своё, поэтому можно сказать, что вся древняя культура Греции (естественно, и современная), основана на инородной цивилизации.

Кроме того, с полной уверенностью, как о свершённом факте, можно говорить о влиянии инородной жизни людей-богов на развитие и становление нового мышления и образа жизни древних греков. Из сказаний мы знаем, что многие из греческих богов жили рядом с простыми смертными и помогали им во многих областях науки и техники, принимали живое и непосредственное участие в их жизни, но главное – боги заставили греков поверить в свои силы и поверить в способность человека преобразовывать мир своей деятельностью.
